Ikhasi Elikhulu

__NOEDITSECTION__
Feel free to try your formatting and editing skills at the .
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·

 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·
 ·

</div>


Ukhamba

Ukhamba lubunjwa ngobumba. Kunezinhlobo eziningi njengembiza nomancishana nezinye.
Ezisemthethweni imibhalo nemiqulu yakwaHulumeni. Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula, nywakula eyjacula ukhamba nezinye lubunjwa kuumpganilli.


Uphiko Lwezilimi Kuzwelonke

Uphiko lweziLimi kuZweIonke (NLS) lugqugquzela futhi lwenza lula ukuxoxisana ngezilimi ezahlukene. Ekuzameni ukuhambisana nokushiwo uMthethosisekelo i-NLS ilawula ukwehlukahluka kwezilimi emphakathini wethu futhi kuwumthwalo wayo ukwakha ubudlelwano kuzo zonke izilimi zabantu bakuleli ngokusebenzisa lokho okushiwo yinqubomgomo ngenhloso yokuthi kugqugquzelwe ukusentshenziswa kwalezi zilimi, kanye nazo zonke izilimi ebezinganakiwe emlandweni wakuleli. Kwalezi silimi ngenhloso ezahlukene ilawula kwezilimi nemikhankaso izidingongqangi AmaZulu ongumongo wakuleli.

Umsebenzi ongumongo we-NLS ukugcina izidingongqangi zoMthethosisekelo, ngokugqugquzela, ukukhuthaza nokuhlinzeka izinsizakalo zokuhumusha nokuhlela kuzo zonke izilimi ezisemthethweni kanye nokulawula ukuwehlukahluka kwezilimi ngokuhlela izilimi nemikhankaso yobuchwepheshe bamagama (terminology).

I-NLS isebenza njengeziko lonongoti bezilimi abayisisekelo sikaHulumeni ngokuhumushela kuzo zonke izilimi ezisemthethweni imibhalo nemiqulu yakwaHulumeni. Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula, luthuthukise futhi luzifake izilimi kumgudu ohambisanayo nezikhathi okuphilwa, lokhu lukwenza kuzo zonke izilimi ezisemthethweni. Uphiko lokuhlela izilimi lona lumbandakanya ukwaluleka uhulumeni ngezokuthuthukisa inqubomgomo kwezolimi kanye nezindlela zokwenza lokho kusebenze.


IsiZulu

IsiZulu singulimi lwamaZulu. Ngulimi lwesiNguni. Sikhulunywa eNingizimu Afrika ngabantu abangama-10 677 305 (ukubala kwesizwe kuka-2001) futhi siqondwa ngabantu abangama-25 000 000. Ezisemthethweni imibhalo nemiqulu yakwaHulumeni. Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula.

Lolu limi lusukela noma lwaqanjwa ngowayeyiSilo samabandla onke iNkosi uShaka Zulu. Lokhu kungenxa yegalelo noma iqhaza alibamba ekubumbeni isizwe esasihlukene phambilini. Ezinye zezilimi ezisukela olimini lwesiZulu singabala IsiXhosa, Isindebele kanye nesiSwati. Lezi zilimi zonke isiSwati, isiZulu, isiNdebele nesiXhosa, ziyizilimi zesiNguni.
Isifunda sakwaBulawayo esise Zimbabwe naso singesinye sezifunda ezisebenzisa lolu limi lwesiZulu. 

Lokhu kungenxa yokuba owayeyiNkosi yesizwe sakwaBulawayo uMzilikazi kaMashobane wafudukela khona ngesikhathi iNkosi uShaka Zulu namabutho akhe ehlasela ezinye izizwe ngenhloso yokuzifaka ngaphansi koMbuso WamaZulu (The Zulu Kingdom). IsiZulu siyakhulunywa kakhulu nakwezinye izifundazwe ezinjengeMpumalanga neGauteng. Lokhu kubonakala ngisho nasemsakazweni wesiZulu uKhozi fm, ngoba lomsakazo nawo usendaweni yesibili ngemva kwesiNgisi.

Isifunda saKwaZulu-Natal yisona esaziwa ngokuba nenani eliningi labantu baseNingizimu Afrika noma e-Azaniya (Azania)
abasebenzisa lolu limi lwesiZulu. Zikhona nezincwadi ezishicilelwe kusetshenziswa lolu limi esingabala kuzo IBhayibheli (The Holy Bible), Imiqulu Yamalungelo (Bill of Rights) kanye nencadi yoMthetho Sisekelo (Constitution).

IsiZulu siwulimi lokuqala ezilimini ezisetshenziswa kakhulu eNingizimu Afrika ngokophenyo ngokusetshenziswa kwezilimi eNingizimu Afrika langonyaka wezi-2009.


KwaZulu-Natal

Isifundazwe saKwaZulu-Natal siyisifundazwe saseNingizimu Afrika. Inhloko-dolobha yeKwaZulu-Natal umGungundlovu, kodwa idolobha elikhulu kunawo wonke kulesi sifundazwe elaseThekwini.Abantu aba cishe babe yizigidi eziyishumi bahlala lapha. Iningi labo likhuluma isiZulu nesiNgisi. Isifundazwe sisogwini olusempumalanga.
Lokhu kutolika okubhalwe lapha akuphelele, ulwazi olusemthethweni nolwengeziwe lutholakala emiqulwini kaHulumeni waseNingizimu Afrika. Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula.


IRiphabliki yaseNingizimu Afrika

INingizimu Afrika iyizwe elisezansi ezwenikazi lase-Afrika, yaziwa ngokusemthethweni ngokuthi iRiphabliki yaseNingizimu Afrika. Ihlanganiswa amakhilomitha ayizi-2,798 agudle usebe lolwandle okuyi iNdiyeni kanye ne-Atlanthiki. Amazwe angomakhelwane ahlanganisa iNamibhiya, iBotswana, iZimbabwe, Mozambiki kanye neSwazi; iLesotho iyizwe elincane elizungezwe iNingizimu Afrika. Umongameli waseNingizimu Afrika ngu Mnz.Matamela Cyril Ramaphosa.

uMzansi unesikhundla weholo "phakathi-phezulu" ngokwaBhange Womhlaba, noButswana, noGaboni noMorishisi). Unumnotho umkhulu se-Afrika, amashumi amabili nesishiyagalombili eMhlaba. Ucezu lwesine wenani labantu abasebenzi. Banemali okuncane kuna US $1.25 kosuku.

INingizimu Afrika yizwe elisekugcineni kweNingizimu yezwekazi le-Afrika. Yona iNingizimu Afrika izungezwe ulwandle pheqelezi "Indian Ocean" kanye ne-Atlantic Ocean. Inani labantu baseNingizimu Afrika ngathithi yizigidi ezingamashumi amahlanu nambili, ukuya ngombiko wakamuva wokubalwa kwabantu (i-Census). Iningizimu Afrika ingelinye ilizwe elinothe kakhulu ezwekazini lase-Afrika ngoba linamagugu enjiwayo afana ne-golide, ikhromu, insimbi, platinamu, ithusi, idayimani, i-yuraniyamu namanye amagugu. Umnotho weNingizimu Afrika uncike ekuhwebelaneni namanye amazwe angaphandle afana noShayina,Indiya, Fulansi,iMelika, Mozambigi, Zimbabwe, Malawi, Botswana namanye amazwe angaphandle kwe-Afrika.Ngokomlando, INingizimu Afrikaeminyakeni engaphezu kwengamashumi amane yayiphethwe wumbuso wengcinndezelo (Apartheid). Kanti le-Apartheid yasungulwa umongameli osewadlula wengcindezelo uHendrik Verwoerd, ngeminyaka yo 1960. Miningi nje imithetho eyasayindwa ukkucindezela ezinye izinhlanga ezinjengabantu abamnyama, abantu base-Eshiya, amakhaladi nezinye izinhlanga ezazingemhlophe.Zikhona izingqalabutho noma izishoshovu ezifana noLangalibalele Dube, Walter Rabusana, Thomas Mapikela,Tengo Jabavu, Pixley ka-Isaka Seme, abalwa nencindezelo kusukela ngeminyaka yo-1902 kuze kufike lesi sikhathi sanamhlanje.Lezingqalabutho yizo ezasungula umbutho wezepolitiki owalwela amalungelo abantu ababecindezelwe, lelo qembu lezombusazwe kwba-Ukhomgolose (ANC). Zkhona izinhlangano zepolitiki ezahlanganyela nokhongolose ezifana ne-SACP (amakomanisi), i-PAC kanye nezinye ezifana no-BCM. Kwahamba kanjalo eNingizimu Afrika kwaze kwaboshwa osopolitiki ngaleso sikhathi sengcindezelo abafana no Nelson Mandela, Walter Sisulu,Govan Mbeki, Raymond Mhlaba, Robert Sobukwe, Andrew Mlangeni, Dennis Goldberg, Kasrils nabanye. Kanti abanye baya ekudingisweni abafana no-Oliver Tambo, Thabo Mbeki, Chris Hani, Duma Nokwe, Moses Kotane. Kwaze kwafika lapho umbuso wengcindezelo wehluleka khona uthathwa ngabamnyama. Ngemva konyaka ka 1994, kwangena intando yeningi (democracy), lapho umongameli wokuqala wentando yeningi kwaba nguNelson Mandela owaboshwa iminyaka engama-27 etilongweni.Ngemva kwalokho iNingizimu Afrika yaqala ukuvula uhwebo ihwebelana namanye amazwe omhlaba. Iningizimu Afrika yabumba umthethosisekelo oqukethe intando yeningi amalungelo wobuntu, nobulungiswa obungakhethi ibala.Kanti zonke izinhlanga zaqala ukuba nelungelo lokuvota ngokukhululeka. Kanti iNingizimu Afrika inezilimi eziyishumi nanye ezisemthethweni, zona yisiNgisi, isiZulu, isiNdebele, isiSwati, isiXhosa, isiPedi, isiSotho, isiTswana, isiBhunu, isiVenda kanye nesiTsonga, kanti zikhona ezinye izilimi ezikhulunyiswa ukungena kuloluhlu, njengolimi lwezimpawu kanye nolimi lwaBathwa (Khoyisani). Umbuso weNningizimu Afrika uphethwe yizingxenye ezintathu zombuso, zona yiphalamende (Parliament), ngumbuso (Government/executive) kanye nobulungiswa (Judiciary). Kanti zonke izinhlangano zepolitiki zivumelekile ukungenela amavoti okhetho lomasipala lwezifundazwe kanye nolukazwelonke. Uhulumeni ngalesi sikhathi uphethwe inhlangano kakhongolose (ANC. Ngemva kwalokho bese kulandele ezinye izinhlangano eziphikisayo ezifana no-DA, PAC, EFF, Cope, IFP,NFP, ACDP, MF, nezinye izinhlangano.

Umongameli owalandela uNelson Mandela nguThabo Mbheki ngnyaka ka 1996, bese ngonyaka ka 2009 kwangena uJacob Zuma, kuze kube manje. Okulandela umthethosisekelo, liculo lesizwe elaziwa njengoNkosi sikelela i-Afrika. Le ngoma yacanjwa yingqalabutho lomculo u-Enoch Sontonga, kanti yona lengoma iqukethe izilimi ezinne isiXhosa, isibhunu, isiNgisi kanye nesiSotho.Iningizimu Afrika iyizwe elihle elinezinhlanga ezahlukahlukene, njengokusho komthethosisekelo ugunyaza ukuthi izilimi zonke zikhulunywe ngokukhululeka noma wonke umuntu kungakhathalekile ukuthi uyinhlanga yiphi yomuntu. Nazi izinhlanga zabantu esinazo: Kunohlanga lwabantu abamnyama (abampisholo), lapha kuqukethwe amaNguni: (amaNdebele,amaZulu, amaSwati, amaXhosa) kanti futhi sinohlanga lwabesuthu:amaPedi, amaShweshwe noma abeSuthu, amaTswana, abaTlokwa), kanti futhi sinamaTsonga, amaVenda.Sinohlanga lwabantu abamhlophe (zabantu ezivela eYurophu: amabhunu namaNgisi, amaPutukezi, amaTaliyana amaFulenshi nezinye), izinhlanga zabantu ezivela e-Eshiya njengeNdiya (India), eShayina (China) nezinye izinhlanga ezihambelana nazo. Sinohlanga lwabantu bebala (amakhaladi), loluhlanga lwabakhona ngenxa yokuhlangana nokungenelana kwezinhlanga ezahlukene zabantu, isibonelo lapho kuhlangana abantu abamnyama nabamhlophe, abathwa noma amakhoyisani nabamhlophe. Lolu hlanga lwabantu luvame ukutholakala kakhulu enTshonalanga-Kapa, Nyakatho-Kapa, KwaZulu-Natali, Bloemfontein nakwezinye izifundazwe. Loluhlanga lwabantu kuyilo kanye elaba negalelo ekusungulweni kolimi lwesiBhunu (Afrikaans). Siphinde sibe nohlanga lwaBathwa: AmaKhoyisani, amaSani, amarhirikwa, amaXu, amaKhwe amaNama.Kanti ngokomlando osomlando bathi amaKhoyisani yibo bantu bokuqala abafika e-Afrika eseNingizimu, ngaphambi kokuba kufike abantu. Lokhu kufakazelwa yimidwebo egcwele ematsheni ngaseNyakatho-Kapa naseNtshonalanga-Kapa. Kanti futhi kufakazelwa ngabamhlophe abafika kokuqala eNingizimu Afrika o-Jan Van Riebeck phela ngeminyaka yo 1652. Loluhlanga lwabantu lwalugcwele ngasogwini lwaseNtshonalanga Kapa. Zonke lezinhlanga zabantu zinamasiko azo lapho ziphila khona.


IGoli

iGoli () ilidolobha elikhulu eGauteng, IGoli libuye libizwe ngokuthi Kwandongaziyaduma' noma eMsawawa. Idolobha elikhulu kunawo wonke kwelaseNingizimu Afrika. Igama lisho elithi iGoli lisusele egameni lesilungu elthi "Gold" noma igolide ngesiZulu, lisho ukuthi "KwaGolide". EGoli kulwapho umnotho omningi waseNingizimu Afrika uzinze khona. 


IsiNguni

Izilimi zesiNguni ziyisi Xhosa, isiZulu, isiSwazi kanye nesi isiNdebele. Izilimi zesiNguni zikhulunywa eNingizimu Afrika, eZimbabwe naseSwazini.

Igama elithi Nguni lithathelwa kuhlobo lwenkomo ebizwa ngokuthi 'inkomo kaNguni'. Igama elithi Nguni libuye lisetshenziswe ukuchaza abantu abakhuluma lolu limi. Izilimi zesiNguni ziliqenjana lwezilimi ezibizwa phecelezi ngokuthi i' Southern Bantu Languages'. Lezi zilimi zikhulunywa ngendlela ecishe ifane, ngakho uningi lwabantu abazikhulumayo bayakwazi ukuzwana nakuba bekhuluma izilimi ezahlukene. Ochwepheshe kwezezilimi bahlukanisa lezi zilimi zesiNguni ngamaqenjana amabili abizwa ngokuthi i"Zunda Nguni" kanye ne "Tekela Nguni". Izilimi zesiZunda ziyisiZulu, IsiXhosa kanyene siNdebele sasenyakatho Izilimi zesiTekela ziyisiSwati, IsiPhuti, IsiBhaca, IsiHlubi, IsiCele kanye nesiLala

IsiZulu wulimi olukhulu ukwedlula ezinye izilimi zesiNguni ezifana nesiXhosa, isiSwati kanye nesiNdebele. Ngokuya ngocwaningo amaphesenti angaphezu kwamashumi ayisikhombisa, wabantu abakhuluma lolu limi basesifundazweni saKwaZulu-Natal, bese abanye baseGauteng naseMpumalanga. Akhona amanye amaphesenti wabantu abakhuluma isiZulu abaseMpumalanga Koloni. Isizulu sikhulunywa futhi NgamaNguni ahlala ezindaweni ezinjengeGoli nasesifundazweni saseMpumalanga. AmaNguni angamaNdebele ngaphambi kokuba ulimi lwabo lube semthethweni,bebenza ulimi lesiZulu ezikolweni zabo, kanti ngokuya ngokomlando inqwaba yothisha ebebefundisa isiZulu ngeminyaka yo-70 kwakungamaZulu esikhathini esiningi. AmaSwati nanamhlanje basasikhuluma isiZulu,ngoba phela lezifundazwe ezimbili iMpumalanga neKwazulu-Natal zihlukaniswa umkhawulo owodwa. Uma sesibheka inani labalaleli bomsakazo wesiZulu liphezulu kakhulu ngoba lilandela ulimi lwesiNgisi iMetro fm. Lokhu kuchaza khona ukuthi lolu limi lukaMthaniya seludlondlobele kakhulu,ngisho naseMelika phela selikhulunywa kwelamaNgisi,ngoba phela isizwe samaZulu sinomlando ovelele nesizwe samaNgisi. Ezinye izikhulumi zolimi lwesiZulu ngingabala uMongameli wezwe uJG Zuma (Msholozi), osopolitiki ongqongqoshe oCwele,Cele, Jeff Radebe, abaculi esebadlula emhlabeni abafana noJabu Khanyile, abadlali bebhola uSiyabonga Sangweni,uSibisiso Zuma, Nomvethe singabala sithini nabanye abaningi.Umsakazo wolimi lwesiZulu wuKhozi fm, kanti abanye abasakazi ngoLindani Sibiya.

Olunye ulimi lwesibili lwesiNguni wulimi lwesiNdebele, lolu limi lukhulunywa ngabantu kakahulukazi abahlala esifundazweni saseMpumalanga,eGauteng naseLimpopo. Phela kunesiNdebele saseNingizimu nesaseNyakatho. IsiNdebele saseNingizimu yiso esikhulunywa kakhulu eMpumalanga naseGauteng naseLimpopo. Kanti isiNdebele saseNyakatho sikhulunywa kakhulu eLimpopo,ngoba phela sinezimpawu zolimi lwesiPedi. Hlangana nabantu abakhuluma isiNdebele ngingabala owayengusihlalo we-NCOP uMninwa Mahlangu,abadlali bebhola UTshepo Masilela, Ndumiso Mabhena, Masango, USolomon Mahlangu owabulawa ngumbuso we-Apartheid,Augustine Masilela, umculi wesiNdebele uNothembi Mkhwebane kanye nabanye. Kanti isizwe samaNdebele sidume abapendi noma abadwebi bemibalala. Umama u-Esther Mahlangu sizomkhumbula njengomunye owaya phesheya wayodweba imoto i-BMW ngemibala ekhangayo. Umsakazo walolu limi yiKwekwezi fm, ophethwe ngumphathi uPhilip Mahlangu,kanti sithola nabanye abasakazi abanjengoMicky Rosh Skhosana,oShadow Mbonani, oKosinathi Ntuli nabanye abasakazi.

Ulimi lwesithathu lwesiNguni yisiXhosa,lolu limi lukhulunywa kakhulukazi esifundazweniNtshonalanga Kapa,eMpumalanga kapa,eNyakatho kapa naseGauteng. Ngobukhulu lolu limi lulandela ulimi lwesiZulu,ngoba luyatholakala eGauteng nakwaZulu-Natal. Phela isifundazwe saseNyakatho kapa nakwaZulu -Natal zisondelene kakhulu. Hlangana nabantu abaqaqambile abakhuluma lolu limi sibala oNelson Mandela,Walter Sisulu no-Oliver Tambo. Kanti nabaculi abaningi abafana noSimphiwe Dana, Gloria Bosman, Zahara, Siphokazi, Ringo Madlingozi kanye nabanye. Umsakazo wesiXhosa we-SABC umsakazo Umhlobo Wenene, onabasakazi abafana noPutco Mafani, oPastor, Coach nabanye.


True Jesus Church

i-True Jesus Church lisonto laqala eBeijing, eShayina ngo-1917. Namhlanje, linamalunga ama-1,500,000 ezizwe zingamashumi amane namhlanu. Isonto lingxenye kaPentecostal-Protestant kabukrestu, ukuthi laqala iminyaka imikhulu kade. Isonto alivumi ngemkhankanyo wa-Trinity futhi lilandela umkhankanyo waseJesu. Laqala eNingizimu Afrika ngo 1997. Isonto aligubhi uKhisimusi nePhasika ngoba lawo maholide anemdabu lamhedeni. 
Izinkolo zeSonto eziyishumi ezinkulu ngu:


Ukubingelela

Ukubingelela
Ukubingelela ngesiZulu akufani no kweSingisi okuhambisana nosuku kodwa ngesiZulu sithi Sawubona uma umuntu eyedwa kodwa uma bebabili noma ngaphezulu sithi Sanibona nabo noma naye uzophendula ngokuthi Sawubona ngaphansi uzobona ukuthi kwenziwa kanjani



UNkulunkulu

UNkulunkulu noma uSomandla noma uMdali noma uSimakade noma uMvelinqangi.


IBhayibheli





Ingelosi

Ingelosi noma ingelosi ebhekayo


Ikati

Ikati noma ingobe.

Isaga esidume kakhulu sekati sithi, ikati lilele eziko. Lezizilwane zingamanono ngoba zihlala zihlanzekile.
Ikati lasekhaya ( elibizwa nge-Felis catus noma i-Felis silvestris catus) lincane, livame ukuba noboya, futhi lidla inyama. Kaningi libizwa ikati lasendlini, noma ngokulula ikati, uma ngungekho sidingo sokulihlukanisa kwamanye. Amakati ayigugu kakhulu kubantu ngoba abantu awathandela ubudlelwano abanalo nabo nokuzingela izinyoka kanye nezinye izilwane ezihluphayo endlini.

Amakati anokufana ngamathambo (anatomy) namanye ama-felids, ngemizimba enamandla, elulekayo, futhi ngokushesha, izinzipho ezibukhali, kanye namazinyo enzelwe ukubulala izilwanyana. Ngengama-crepuscular predator, amakati asebenzisa ukuzwa kwazo okubukhali kanye nokubona cishe ebumnyameni ukuzi abambe akuzingelayo. Amakati awezwa kuphela imisindo engazwakali ezindlebeni zabantu kodwa zingezwa futhi nemisindo esezingeni eliphezulu (high frequency) ngendlela yokuthi abantu ngeke bayizwe. Loku ngengenxa yezilwanyana ezizingelwa ngamakati ezinjengamagundane, enza umsindo ophezulu (high frequency) ngakho izindlebe zekati zishitshile futhi zingakwazi ukuzwa le misindo. Amakati angakwazi ukunukelela kancono kunabantu.

Ngaphandle kokuba abazingeli, amakati athanda ubudlelwane, amakati athanda ukuxhumana ngezindlela eziningi ezifana (ngokwenza u-meau, ukupurrr, ukuthrillla, ukuhisa, ukugwavuma kanye nokugranta) kanye nokunye ukunyakaza okuthandwa ukwenzwa ngamakati.

Amakati akwazi ukubeletha ngokushesha. Ukubeletha ngokulawulekile, angabeletha futhi abonakale njengezilwane ezibhalisiwe zasendlini, into ethandwa ukwanzwa ngabantu. Ukuhluleka ukulawula inalo yamakati kungabangela ukuthi kube nenani eliningi lamakati alahlwayo kusuka kumakhaya afuye amakati njengoba kwenzeka manje emhlabeni wonke, lapho kunamakati abalelwa kwizigidi ezingu-60 zamakati alahliwe e-Melika kuphela.

Njengoba amakati wayekhonziwe e-Egypt bekukholelwa ukuthi kwaqalwa lapho ukuthi amakati ayenziwe izilwane zasekhaya, kodwa kungahle kube kuqale esikhathini se-Neolithic. Ucwaningo lofuzo olwayenziwa ngo-2007 lukhombe ukuthi wonke amakati wasekhaya avela emakatini wasendle wase-Africa (African Wild cats) (Felis silvestris lybica) c. 8000 BCE, Emaphakathi neMpumalanga. Okwamanje amakati adume kudlula zonke izilwane njengezilwane zasekhaya, manje atholakala nanoma yikuphi emhlabeni.


Inja

Inja (noma Inja enkulu) isilwane. Insikazi yenja injakazi. Iduna yenja ichalaha.


Ibhubesi

Ibhubesi (noma imbube noma ingonyama noma isilo) uhlobo lwehlosi.


Indlulamithi

Indlulamithi isilwane esinesikhumba esimabhadubhadu esinentamo ende esiyisebenzisela ukudla amaqabunga emithi ephakeme impela. Indlulamithi ithanda indawo enemithi emide ukuze izifihle kahle impela, phela njengoba iyinde ingaka ezinkalweni kungalula ukuthi onkabi abayizingonyama bayithole.


Imvu

Imvu (iLatin: "Ovis aries") isilwane sasomndeni wezinkomo.


IKapa

IKapa (; ) liyadolobha elihle eKipi laseNtshonalanga. Liyadolobha lesithathu laseNingizimu Afrika ngesayizi. 

Ekapa abantu bakhuluma isiXhosa, isiBhunu nesiNgisi. Baningi abantu khona.



IRashiya

IRashiya (isiRashiya: Россия "Rossíya") izwe laseYurophu eMpumalanga nalase-Eshiya eseNyakatho. IRashiya yizwe elikhulu kunawo wonke amazwe omhlaba. Isiqongo saseRashiya IMoskwa "(Москва, Moskvá)". Ulimi isiRashiya.



IJalimani

iJalimani iyisizwe laseYurophu.


INgilandi

INgilandi (isiNgisi: "England") izwe laseYurophu. Isiqongo saseNgilandi iLondon. Ulimi isiNgisi. INgilandi yizwe eliyingxenye yOmbuso Ohlangeneyo. Lingumakhelwane nesiKotilandi enyakatho kanjalo neWelisi entshonalanga; Ulwandle lwase-Ayilendi luse nyakatho-ntshonalanga, Ulwandle lwaseKeltiki luseningizimu-ntshonalanga kanti Ulwandle lwaseNyakatho lusempumalanga, Insungubezi yamaNgisi eningizimu ihlukanisa iNgilandi kwizwekazi laseYurophu(continental Europe). Ingxenye enkulu yeNgilandi yakhiwe yingxenye emaphakathi nengxenye eseningizimu ye-island (izwe elincane elizungezwe amanzi ngokuphelele) yaseBrithani Enkulu(Great Britain) e-Atlantic eseNyakatho. INgilandi ihlanganisa futhi amazwe amancane azungezwe amazi ngokuphelele angaphezu kwekhulu njenge-ziqhingi Scilly ne-siqhingi Wight.


I-Ostreliya

I-Ostreliya (noma I-Australiya; isiNgisi: "Australia") izwe nezwekazi elikhulu lase-Ostreliya. Isiqongo sase-Ostreliya iKhanbhera "(Canberra)". Ulimi isiNgisi.


I-Ostreliya izuphi letspek izsokul.


IsiNgisi

IsiNgisi (English) singulimi. Yilwimi lwaseYurophu olukhulunywa e-Umbuso Ohlangeneyo nase-iMelika, kodwa sikhulunywa ezizwe zeningi emhlaba. Sikhulunywa ngabantu abangu-amakhulu amane izigidi.



Senzangakona

Senzangakona (c. 1762-1816).


Dingane

Dingane kaSenzangakhona (1795-1840) 1828.


AmaZulu

AmaZulu yibona abantu abaningi kakhulu lapha eNingizimu, abeqhawe baningi nje, ingenxa yomlando wesizwe sakwaZulu omude futhi ojulile. AmaZulu angamaNguni futhi ohlobene kakhulu namaSwati, AmaXhosa kanye namaNdebele. AmaZulu atholakala eMozambique, eMalawi, eAngola, eZimbabwe, naseTanzania. AmaZulu akhula kakhulu ngenkathi kubusa inkosi uShaka kaSenzangakhona, okunguyena owahlanganisa izinhlanga ezahlukene ukuze kube isizwe esisodwa. Amagama esiZulu aseze angena nasolwini lwesingisi futhi uZulu udume umhlaba wonke. AmaZulu yibona abantu abadume kakhulu eAfrika ngenxa yeqhaza amakhosi namaqhawe akwaZulu alidlala ngenkathi belwa nabelumbi belwela umhlaba wabo. UZulu wanqoba amaNgisi kabili ezimpini ezahlukene, into ebingakaze yenzeke, kwazise phela isibhamu sasingakaze sihlule umkhonto nesihlangu. AmaZulu aqhamuka phesheya neAfrika phecelezi, North Africa, lapho aye yingxenye yesizwe samaNguni, okwakuyibona abantu baseGibhithe bebalekela isomiso sogwadule iSahara. Lapha eNingizimu badibana namaKhoi-San, okuyibona abantu bakuleli bokuqala. IsiZulu sikhulunywa yiningi labantu baseSouth Africa. Sitholakala eMndenini wezilimi obizwa ngokuthi amaBantu Languages.




IsiHolandi

IsiHolandi ("Nederlands") singulimi lwaseHolandi. Liyafana isiBhunu.


IsiRashiya

IsiRashiya ("Русский") singulimi lwaseRashiya.


Izifundazwe zaseNingizimu Afrika

Ziyisishiyagalolunye izifundazwe zaseNingizimu Afrika: 



IGauteng

iGauteng iyifundazwe zaseNingizimu Afrika. Isifundazwe esincane kodwa esinabantu abaningi abahlala kuso. Igama elithi Gauteng ngesisuthu lisho ukuthi Kwindawo yeGolide ngamafuphi iGoli. Abantu baseGoli noma Gauteng bakhuluma ulimu lwesizulu, isiNgisi, isiBhunu, isiSuthu nesiXhosa. iGoli liyisifundazwe esicebile eNingizimu Afrika futhi sihlobe ngamabhilidi amakhulukazi futhi nendawo yokuhwebela ikhona eGoli kuthiwa yi-Johannesburg Stock Exchange ise-Sandton kwelinye lamadolobha amahle kakhulu e-Afrika yonkana. 

Amadolopha amakhulu eGauteng yiJozi nePitoli.


UBudha

uBudha, (noma Buddha ngesiPali nesiNgisi) wenkolo kaBudha, ungumuntu ube ekhanyisa. Akuzwi intukuthelo futhi akuhlupheki. Uphelile ngakuzalwa kabusha ngoba uqonda isimo semhlobo, ngakho-ke ukhulula eNirvana. Igama "uBudha" uyasebenziswa futhi yena Siddharta Gautama, ungumlandeli wenkolo kaBudha wokuqala. uBudha akungusithixo. Inkolo kaBudha akukholwi ngezithixo. Abantu bonke bazokwazi ukuba uBudha, uma bafunda ihlakanipho nobuntu nothando.

Inkolo kaBudha laqala eNdiya iminyaka emikhulungwane mabili namakhulu amahlanu kade.


UbuBudha

UbuBudha (noma Inkolo kaBudha) laqala eNdiya elidala (ngeminyaka 2500 kade). Inkolo likhulu ye-Eshiya eMpumalanga.


Ibhola

Ibhola, noma ibhola likanobhutshuzwayo, lingumdlalo. Lidlalwa ensimimi(soccer field) ngabadlali abayishumi nanye icala ngalinye. Iqembu lesizwe laseNingizimu Afrika libizwa ngokuthi yi-"Bafana Bafana". 

iBafana Bafana izobe imele izwe lase Ningizimu Afrika emqhudelwaneni 'Wendebe Yomhlaba' (World Cup) ozobe ubanjelwe khona eNingizimu Afrika, kusekela mhla ziyi-11 ku Juni 2010 ukuya mhla ziyi-11 kuJuly 2010. Lokhu kuyingqopha-mlandu ngoba phela kuzobe kuqala ngqa ukuba lo mqhudelwano ubanjelwe eZwenikazi lase- Afrika(African Continent), futhi izwe laseNingizimu Afrika lizigqaja kabi ngokuthi yilona elizoba elokuqala ngqa eZwenikazi lase- Afrika ukuba kubanjelwe kulo lo mqhudelwano omkhulukazi webhola likanobhutshuzwayo.


Uphuthu

uPhuthu lungukudla okuvame ukuldiwa eNingizimu Afrika. Uphuthu lwenziwa ngempuphu esuselwa kumbila owomisiwe bese wagayiwa. Luphekwa ngamanzi abilisiwe. Ludliwa kakhulunobhontshisi, amasi, kanti futhi luyadleka nanoma yisiphi isishebo.


IsiXhosa

IsiXhosa singulimi lwabeXhosa. Ngulimi lwesiNguni. Sikhulunywa eNingizimu Afrika ngabantu abangu-8 000 000. Sikhulunywa eMpuma-Koloni noTshona-Koloni. Kuyasifana isiZulu - ngakho-ke cishe siqondwa ngamaZulu. Amaphesenti amashumi amabili likabantu laseKapa ukhuluma isiXhosa.


IsiBhunu

IsiBhunu ("Afrikaans") singulimi saseNingizimu Afrika neNamibhiya. Kuyasifana ngesiHolandi. Singulimi sikamaKhaladi, nengxenye-abeLungu ezefundazwe zasentshonalanga eNtshona-Koloni noNyakatho-Koloni).



Umakhalekhukhwini

Umakhalekhukhwini ucingo oluncane olungenazo izintambo njengalolu lwasendlini (ithelefoni). Njengoba wona umakhalekhukhwini umncane wenza kube lula ukuhamba nawo yonake zonke izindawo ozihambayo. Ngomakhalekhukwhini futhi abantu bayakwazi ukuxhumana nabanye abantu noma ngabe bakuliphi izwe, kulawa angaphansi komthunzi welanga. Njengoba ubuchwephese bulokhu bushintshashintsha njalo nje, niokunjalo nomakhalekhukwini bayashintsha indlelaabasebenza ngayo. Umakhalekhwini wesimanje akusesiwo owokuthumela imilayezo kanye nokufona, usukuvumela ukuba wenze izinti ezingin ngawo okubalwa kuwo ukuxhuma kwi-intanethi, ukuthatha izithombe, ukulalela umsakazo, umbikombani, ukusebenzisa inkombandlela, ngingabala ngithini. 



KwaXhosa

iMpuma-Koloni noma KwaXhosa lingusifundazwe laseNingizimu Africa. Libizwa futhi KwaXhosa ngesiZulu ngoba amaXhosa avela laphaya. Isifundazwe sinentshonalanga saseKwaZulu-Natal, sinegu. Amadolobha amakhulu angu: Ibhayi neMonti, kodwa isiqongo sineBhisho.

Abantu baseMpuma-Koloni bakhuluma isiXhosa, nesiBhunu nesiNgisi.


Izilimi zaseNingizimu Afrika

iNingizimu Afrika linezilimi ziyishumi nanye ngamandla esikhundla. Zingu:


IsiZulu sikhulunywa kakhulu impela (24% bakabantu baseNingizimu Afrika bakhuluma isiZulu ekhaya). Ulimi olulandelayo uyasiXhosa (18%) bese isiBhunu (13%).

Njengoba kunezilimi ezihlukene kunendlela elula esetshenziswayo eNingizimu Afrika ukuqinisekisa ukuthi abantu bonke bathola umyalezo ofanayp kokubhaliwe kumbe okukhulunywayo. Ukuhumusha nokutolika yizona zindlela azisetshenziswayo ukwenza lokho. I-Ningizimu Africa ikholelwa ukuthi alukho uimi olungaphezu kwezinye ingakho iqinisekisa ukuthi zonke ziyasetshenziswa ngokulinganayo.

Kunezikhungo zemfundo ezihlukahlukene eziqeqesha abantu kulemikhakha yezolimi ukutoloka nokuhumusha. Akusiyona into eyenziwa inoma ngubani owazi izilimi ezingaphezu kolulodwa kodwa kuneqeqesho olwenziwayo ngoba kunezindlela kanye nemithetho elandelwayo uma kwenziwa lokhu (kutolikwa noma kuhunyushwa).


IFleyistata

iFleyistata linesifundazwe laseNingizimu Afrika. Liyabalela futhi likhulu. Linamaphethelo kanye naKwaXhosa, neGauteng. Isiqongo sasefundazwe singuiBlomfanteni. Ulimi olukhulu eFleyistata ungusiSuthu.


IsiSuthu

IsiSuthu ("Sesotho") singulimi lwasoSotho neNingizimu Afrika. Asiyona ulumi lwesiNguni. Singulimi lwasiSuthu (sifana nesiTswana nesiPedi). Sikhulunywa ngabantu abayizigidi ezihlanu.


Mpumalanga

Isifundazwe saseMpumalanga singusifundazwe saseNingizimu Afrika, empumalanga. Sinamaphethelo ngamazwe amahlukene, iMozambiki neSwazilandi. uKhahlamba usihlukana isifundazwe. Ingxenye enempumalanga imanzi kodwa ingxenye enentshonalanga iphakeme futhi ibalela. Isiqongo sasefundazwe singueNelspotho.


Limpopo

Limpopo lingusifundazwe saseNingizimu Afrika. Isiqongo singuPolokwane. Isifundazwe siyenyakatho. Sinamaphethelo neButswana, neZimbabwe, neMozambiki, neSwazilandi. Cishe abantu bonke bansundu. Ulimi olukhulu ungusiPedi.


Mpande

Mpande kaSenzangakhona (1798-1872) 1840.


IButswana

IButswana (isiNgisi, isiTswana: "Botswana") iyizwe sase-Afrika. Linamaphethelo neNingizimu Afrika, neNamibhiya neZimbabwe.


IKipi laseNtshonalanga

iKipi Lasentshonalanga lingusifundazwe laseNingizimu Afrika. Isifundazwe sinentshonalanga saseKwaXhosa, sinegu. Isiqongo singoKapa.

Abantu baseKipi Lasentshonalanga bakhuluma isiBhunu, nesiNgisi, nesiXhosa.


IAfrika

Lapha uhlelo ngamazwe amashumi amahlanu nane we-Afrika. Ukwaziswa ngesiqongo, izilimi, izimali, amanani labantu, ukuminyana no-GDP.

iMalta nezigaba we-Italiya, iSpeyini, iPhothugali no-Fulansi nazo ezwakazi we-Afrika, kodwa zisweYurobhu. Isiqhingi iSokhotra nango ezwakazi we-Afrika, kodwa yizwe iYemen we-Eshiya. iGibhithe, elula enhlonhlo Sayinayi, kodwa ziswe-Afrika.

Amazwe amashumi amahlanu nane ngamalunga wezizwe ohlangeneyo. Zonke ngaphandle kwa-Morokho ngamalunga wa-qoqo i-Afrika.


IsiKotilandi

ISikotilandi (, ) iyizwe kwa-Umbuso Ohlangeneyo, laseYurophu.


Mošovce

Mošovce (1380 umuntu) uumuzikhulu eSlovakiaenyakatho namonumentdalaningi, naindawo ukuzalwa umbhalislovakdumile, Ján Kollár.


Commons:Mošovce


IJaphani

IJaphani (noma IJapani; isiJapani: 日本 "Nippon/Nihon") iyizwe e-Eshiya. ITokyo ngusiqongo saseJaphani.



Utamatisi

Utamatisi isithelo esiba bovu uma sesivuthiwe. Siyathamba siba noketshezi olumnandi ngaphakathi. Sisetshenziswa kakhulu ekuphekeni, noma sidliwe siluhlaza kumasaladi.


Ibhayisikobho

Ibhayisikobho lingubuciko.


Umculo

Umcuko lingubuciko. Ukudlala ngebhendi, yama-okhestra, abaculi eyedwa.


Ipiyano

iPiyano lingubuciko.


Icilongo

Icilongo lingubuciko.



Isigubhu

Isigubhu lingubuciko.


Intaba

Intaba lingimvelo.

Ngokuya ngosolwazi noma ososayenzi bemvelo bathi izintaba zadalwa yizintabamlilo ezenzeka uma kuqubuka okusatshe noma okusamdoko kuphuma emathunjini omhlaba kuphumele ngaphandle, bese ngemva kokuthi kome kuphenduke inhlabathi namatshe. Ngokwenkolo intaba yadalwa nguNkulunkulu, lapho uMvelinqangi ahlala khona, axhumana khona nomuntu. Kungakho intaba kuyinto eligugu kubantu abamnyama. Intaba ibaluleke kakhulu kubantu ngoba uma uphezu kwentaba uyakwazi ukubona yonke into ephansi, kanti emandulo intaba yayisetshenziselwa ukuqapha izitha ezingase zihlasele isizwe. Yingakho izinhloli zazihlala entabeni ukuqapha noma ukuvikela isizwe. Izintaba kunezintaba ezingamagugu, esizweni samaZulu, njengentaba yaseSandlwana, eMajuba eKhongela,izintaba zoKhahlamba. Ziningi izimpi ezaliwa lapho, angeke uwuqede umlando wamaZulu uma ungakhulumanga ngezintaba. Ngisho nasebhayibhelini ikhona intaba eyayibizwa ngkuthi yintaba yaseSinayi lapho uMose ahlangana khona noNkulunkulu. U-Abrahama naye wahlangana noThixo entabeni, uma uMose wasebhayibhelini wayehlangana noNkulunkulu ngasentabeni. Amasonto amaningi athatha intaba njengendawo engcwele, yingakho amasonto amaningi abekwe ezintabeni ezithize. Zikhona nje izintaba ezingamagugu ezizweni eziningi, isibonelo isizwe samaZulu, sinezintaba ezingamagugu njengezintaba Zokhahlamba, iMajuba nezinye izintaba. Kanti nesizwe samaNdebele naso sinazo izintaba ezingamagugu njengoMadlayi (intaba kayikhonjwa),uWuba noMhlopheni,iMkobola nezinye iintaba ezinomlando wesizwe.

<br>


Umfula

Umfula lingimvelo.

<br>


Ulwandle

Ulwandle inkimbinkimbi yamazi anosawoti azungeze umhlaba, ewuhlukanisa iziqhingi ezinkulu nezincane ezibizwa ngamazwekazi, amazwe neziqhingi. 


Impophoma

Impophoma lingimvelo.


<br>


Iqhwa

Iqhwa lingimvelo.


Amanzi

Amanzi iyinto ebalulekile emhlabeni. Asikho nesodwa isilwane esinga phila ngaphandle kwayo. lapho kukhona amamnzi, kukhona imvelo. Lapho kukhona imvelo kukhona izilwane. Amanzi awadingakali ukuwaphuza kuphela, izinhlanzi ziyawadinga amanzi ngoba ziphilela emzanini. Ngoba uma kuthiwa amani angekho, lezozinhlanzi zingafa, zilandulelwa izilwane ezidla izinhlanzi, kuqhubeke kanjalo kuze kufe nabantu imbala. Umhlaba wethu inamanzi engango 70%, kodwa amanzi aphuzekayo anagako 2.5%. kodwa nalapho amanzi atholakalayo angango 1%.


Igolide

Igolide liyinsimbi.


Isiliva

Isiliva liyinsimbi etholakala ngaphansi komhlaba. Mandulo abantu bebasebenzisa ushintsho lwezinto ukuze bathole izinto abazifunayo. 


Ibhulonze

Ibhulonze linginsimbi.


Umthofu

Umthofu uwucingo oluthambile.Lolu cingo lusetshenziswa ezindaweni eziningi, ikakhulukazi emakhaya lapho kwenziwa khona izinto ezahlukahlukene, ezakhiwe ngocingo, njengezimoto zocingo, kanye namabhodo uma sekwenziwa izibambo zawo. 


East Rand

iEast Rand yingxenye ye Ekurhuleni edume kakhulu edumile endaweni yaseNingizimu Afrika. Abahlali base iEast abanye babalendeli abakhulu kumdlalo kanobhutshuzwayo. eZinye izinkundla ziyalungiselwa umdlalo olindelwwe amehlo abovu ka2010, nami ngingomunye wabantu abazidalele amathuba webhizinisi ukuze ngiziphilise ngiqhubekise abantakwethu ngezifundo zabo.


Ukudla kwesiZulu

Ukudla kwesiZulu kwehlukahlukene, abanye abantu emakhaya abo bapheka ngezindlela ezihlukile kunezabanye. Kodwa kuningi esingakufunda ngalo mehluko. Ukudla kwesiZulu kumnandi kanti futhi kunomsoco.
izibonelo: 


Inkundla

Inkundla yilapho kubanjelwa khona imidalo ehlukile, lapho uthola abalandeli abathanda eqembu elithize behlezi kwindawo lapho iqembu labo likora khona. kwesinye isikhathi uthola ukuthi uma iqembu elithize lingaphumeleli abalandeli balo bathukuthela baze bamoshe izinkundla, ngicabanga ukuthi yiyo into eyenza ukuthi indawo yethu ingaphumeleli futhi ingadume ngendlela ekufuneka idume ngayo.


Cetshwayo

Inkosi uCetshwayo kaMpande (; ; c. 1826 – 8 ngoNhlolanja 1884) wayeyinkosi Yombuso WamaZulu kusukela ngonyaka we-1872 kuya kowe-1879 futhi engumholi wawo ngesikhathi sempi ye-Anglo-Zulu yonyaka we-1879. Igama lakhe ... 

His name has been transliterated as Cetawayo, Cetewayo, Cetywajo and Ketchwayo. He famously led the Zulu nation to victory against the British in the Impi YaseSandlwana.


Dinizulu

Dinuzulu kaCetshwayo (1868 - 19 ngoMfumfu 1913) wabe yinkosi yakwZulu kusukela ngonyaka wama-20 kuNhlaba we-1884 kwaze kaba ukukhothama kwakhe ngonyaka we-1913. 
Wethweswa icala lokuvukela uMbuso waseNgilandi okwathi esegwetshiwe wadingiselwa eSentelina kusuka ngonyaka we-1886 kuya kowe-1898. Waphinde wethweswa icala elifanayo malunga nobuphekulazinkhuni bukaBhambatha kaMancinza okwathi angagwetshwa wadingiselwa eNtilasifani ("Transvaal") kusuka ngonyaka we1907 kuya kowe-1973. 
Wethweswa icala lokuvukela uMbuso waseNgilandi okwathi esegwetshiwe wadingiselwa eSentelina kusuka ngonyaka we-1886 kuya kowe-1898. Waphinde wethweswa icala elifanayo malunga nobuphekulazinkhuni bukaBhambatha kaMancinza okwathi angagwetshwa wadingiselwa eNtilasifani (Transvaal) kusuka ngonyaka we1907 kuya kowe-1973. 


Solomon kaDinizulu

Solomon kaDinizulu (uNhlolanja 1891- 4 ngoNdasa 1933).


Cyprian Bhekuzulu kaSolomon

Cyprian Bhekuzulu kaSolomon (4 ngoNcwaba 1924 - 17 ngoMandulo 1968).


Goodwill Zwelethini kaBhekuzulu

Goodwill Zwelethini kaBhekuzulu yiNkosi yakwaZulu, wazalwa mhla ziyi-14 ngoNtulikazi, we-1948) uyindodana yeNkosi uCyprian Bhekuzulu kaSolomon. 


Curitiba

Curitiba (1788559 abantu) iyisiqongo Paraná (isifunda weBrazili).


Izulu

iZulu indawo lapho kuthule khona, akhukho dlame kanti futhi abaningi bayazi njengendawo ethulile, enhle, futhi yilapho siyakhona uma sesindlulile (sesifile)emhlabeni. Ngingasho ngithi inobudlelwano nenkosi yethu uJesu Krestu.


Umoya ongcwele

Umoya ongcwele, ngumoya obuya kuJehova. Kwathi ngenkathi uJesu Krestu eya ezulwini washiya umoya oyongcwele ukuba uthathe isikhundla sakhe uma eseya ezulwini. Lomoya uthatha isikhundla sika Krestu ukuze abakholelwa kuye uJesu Krestu bangasali bebuthakathaka noma badinga.



Insindiso

Insindiso inkolo yomuntu ukuba uJesu Krestu wafa waphinde wavuka kwabafileyo. umuntu osindisiwe usukhe avume ngomlomo wakhe kanti futhi akholwe enhlizweni ukhuthi uJesu wafa wavuka kwabafileyo. insindiso ngezinye izinhlela ingaba ukuzalwa kabusha ngomoya oyongcwele obuya ezulwini kujehova.


Isonto

Isonto indawo lapho amakholwa eyakhona uma edumisa uNkulunkulu. Abaningi baya esontweni ngezinkalo eziningi, besuke beziyisa kuJesu Krestu ngomthandazo. Isonto ezikhathini eziningi lisentshenziswa ngokudumisa uNkulunkulu. Siya esontweni ukuyobonga ngezinto esinazo kanti futhi nokucela kuNkulunkulu izinto esinganazo empilweni. Simdumise ngomculo ukuze simbonge ngazo zonke zinto akasenzele zona emhlabeni.


IsiHebheru

IsiHebheru ("עִבְרִית, Ivrit") singulimi lwase-Israyeli. Lolu limi lluya mgokuya luncipha emhlabeni jikelele. IsiHebheru ulimi oludala kakhulu emlandweni.


IZimbabwe

IZimbabwe yizwe elise-Afrika eNingizimu lingumakhelwane neNingizimu Afrika, iButswana iZambiya kanye neMozambiki. 


KwaMashu

KwaMashu Township ilokishi eliseduze ne iTheku, eNingizimu Afrika elenzelwa abantu abamnyama. 

Leli lokishi lizala abantu abadumile abaningi yize-ke lidume ngobugebengu. Lenzelwa abantu abamnyama nguHulumeni wobandlululo ngeminyaka yalo phela ubandlululo.

Kwathi ngonyaka ka-1994 kwabe sekuvunyelwa nabezinye izinhlanga ukuthi bakwazi ukuhlala kuleli lokishi. Ilokishi leli lakhiwe eduze kwezindawo ezifana ne-Newlands East kanye nePhoenix. Linabantu abalinganiselwa engxenyeni yesigidi (500000) uma lihlanganiswa namalokishi angomakhelwane, okuyiNtuzuma kanye ne-Inanda.
Empeleni lawa malokishi uma esehlanganiswa ngokukamasipala nohulumeni abizwa nge-INK okuyigama elimele ukuthi Inanda Ntuzuma and KwaMashu.




EThekwini Metropolitan Municipality

eThekwini imasipala metropolitan laseKwaZulu-Natal.




ITheku

iTheku (isiNgisi: "Durban") idolobha eliKwaZulu-Natal ngaphansi komkhandlu we-eTheku ("eThekwnini Municipality"). Idololbha laseThekwin yilona elikhulu futhi elinabantu abaingi ukuwadlula wonke amdolobha asesifundazweni saKwaZulu-Natal. Ichweba laseThekwini lidume ngokuba eliphithyizela kunaeo wonke ezwenikazi lase-Afrika, okwenza libaluleke kakhulu emnothweni wezwelaseNingizimu Afrika. 

Abantu abangahlali eduze nolwandle bavame ukuvakashela ulwandle khona lapha eThekwini, futhi iTheku libukwa njengendawo yokuziphumulela.

ITheku liyikhaya leqembu lomboxo elaziwa ngema-"Sharks" enenkundla yayo yasekhaya eyaziwa nege "Kings Park Stadium" ekwazi kukumumatha abantu abayizi-56 000. 
ITheku liyikhaya leqembu lekhilikithi elaziwa nge-"Natal Cricket Team" kodwa laziwa nge-"Dolpins" uma lidlala. Ikhilikithi eThwenini idlalelwa enkudleni eyaziwa ngegama elthi- Kingsmead cricket ground okuyinkundla yokudlalela ikhiilikthi kuphela. Ngonyaka we-2003 imidlalo yekhilikithi yomhlaba yabanjelwa eThekwini. 

EThekwini kunemaqembu ebhola amabili aseke adlalela kwi"Premier Soccere League" (PSL) okubalwa kuwo AmaZulu kanye Golden Arrows. AmaZulu adlalela imidlalo yasekhaya enkundleni yase-Moses Mabhida esenkabeni edolobha. IGolden Arrows idlalela imidlalo yayo yasekhaya enkundleni yaseKing Zwelithini eselokishini laseMlazi, ngesinye iskhtahi babuye badlalele enkundleni yase-Moses Mabhida okanye enkundleni yaseChatsworth. 

Ngenkathi kubanjwelwe Indebe yoMhlaba yeFIFA ngonyaka we-2010 iTheku nalo labe kungelinye lamdolobha abe esingethe lemidlalo enkundleni yase-Moses Mabhida. 


ITheku iyiwele namadolobha:


UmGungundlovu District Municipality

UmGungundlovu umasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal seNingizimu Afrika.



Izimpawu ezintsha zezwe

Izimpawu ezintsha zezwe



I-Eshiya

I-Eshiya lizwekazi elikhulu.


Abahlali baseMjondolo

Inhlangano yaBahlali baseMjondolo inhlangano enkulu yabantu abampofu eNingizimu Afrika. Akusiyo inhlangano yezepolitiki. Isebenzisana nabanye Abahlali baseMjondolo okubalwa kubo nabadayisi basemgwaqeni,Inamalungu emijondolo engu 34 eyehlukene. Ikhule ngokuqala kubhikishwe eKennedy Road ngoMashi 2005. Umhlaba abawuthenjiswa ukuthi bazokwakhelwa kuwo bathola ukuthi usudayiselwe abacebile, Lokhu kwabenza bagana unwabu ,baqonda lapho bavimba ukuthi kuqhutshekwe nokwakhiwa. Bamashela ku M19 bashisa amathayi lapho kwaboshwa khona abawu 14. uAlfred Mdletshe ohlala kuKennedy wathi bakhathele ukudlala amakhansela ebadayisa. etshela intatheli u-Fred Kockott emva kwalokho Abahlali abawu1200 kuKennedy bamasha befuna kudedelwe amalungu abo awu 14 kodwa avinjwa ngamaphoyisa ngezinja nesisa esikhalisa unyembezi .Ngalobobusuku uSbu Zikode owayengusihlalo ngalesosikhathi emhlanganweni womphakathi wathi “Sisele Sodwa”.

Amamashi angekho emthethweni alandelwa amanye ayesemthethweni okwakumashelwa amakhansela angasebenzi. Yayinabantu abawu 5000 .kwakungcwatshwa ikhansela (Mock Funeral).bazibophezele ukulwela umhlaba nezindlu,ukususwa ngenkani .Emashini eyasukela ku Foreman Abahlali abawu 45. Sebske bamenywa kwi nkulumo mpikiswano ne Meya ye Theku u Obed Mlaba ku Aikhulume uhlelo olukumabonakude. Ngo Septhemba 11,I GAGASI FM lamema u Sbu Zikode no Philani Zungu kanye no Mnikelo Ndabankulu,ukuthi bachaza kabanzi ngomzabalazo wabahlali.Kodwa ababange besafika ngenxa yamaphoyisa ase Sydenham police station.Babavimba babathuka ngezikibha ezibomvu babashaya,bahamba nabo e police station lapho bafike baqhubeka nokuba xhaphaza ngesibhaxu.U Mnikelo bamdabulela isikibha sakhe esibomvu ngoba bethi asingeni e police station.Bathi bazosenza isikolobho sabo.

Ngakusasa bavela e nkantolo belimele ngenxa yokushaywa kanzima amaphoyisa.Unsumpa wale police station u Glen Nayeger wathwetshulwa amanye amaphoyisa eshaya ngesihluku o Sbu no Philani ebangqubuza ezindongeni nokwa holela ekutheni u Philani aquleke.Nase Motala Heights kwenziwa isihluku esifanayo sokuhlukunyezwa kwabantu amaphoyisa,nakweminye imijondolo eminingi.Lolu dlame olubhekiswe kwabampofu lusho ukuthi Abahlali Base Mjondolo basahlalelwe umsebenzi omkhulu wokususwa nokufudulwa kwabantu ngenkani ezindaweni zabo.Abahlali basebenza kanzima beqoqa bafundise imphakathi ngamalungelo abo. Nokubhekana no Masipala ukuthi uma ebahlukumeza, kumele bamyise kanjani e Nkantolo. Umzabalazo uyaqhubeka.

Abahlali Basemjondolo bayisa uHulumeni Wesifunda enkantolo ngokushaywa komthetho wokudilizwa kwemijondolo

NgoLwesibili safaka isicelo enkantolo ephakeme sicela ukuthi inkantolo iveze ukuthi umthetho wesifundazwe sakwa Zulu Natal wokudilizwa kwemijondolo awuhambisani nomthewtho sisekelo wezwe. Namuhla sizwakalisa ukuthi isikhonzi senkantolo sesiwahambisile amaphepha anezethulo zethu kwizikhulu zikahulumeni wesifunda. Iziphakamiso zethu kanye neze sifunda zisezithebeni ukuze izwe lonke lazi ngazo.

Umthetho wokudilizwa kwemijondolo uwukuhlasela abantu abampofu futhi kuthakaselwa kakhulu izinkampani ezidayisa ngemihlaba nakuba abampofu lokhu kubakhalisa. Kucaca ngokusobala ukuthi lomthetho usibuyisela emuva emithethweni yobandlululo njengo (Slums Act sika 1934) kanye nomthetho ka 1951 owawuphikisana nokuhlala endaweni ngaphandle kwemvume. Namuhla sithi emnyangweni wezezindlu akubekhona ingqungquthela ezothanyelwa izinhlangano ezikhethwe ngentando yeningi ezizoxoxisana nohulumeni ngemithetho nezinhlelo zokwakhiwa kwezindlu. Ngeke sikwamukele ukuthi kulomzabalazo ongaka singaqhubela silawulwe imigomo engasiphumelelisi ndawo.

Sithi uhulumeni wethu akafunde kwamanye amazwe ngemithetho elawula izinhlelo zokwakhi wa kwezindlu. Singaphawula amazwe afana nezwe lase Brazil kanye nelase Thailand. Sidinga imithetho ezoqinisekisa amalungelo abantu abampofu emadolobheni. Sidinga imithetho ezoqin isekisa ukuthi imihlaba esemadolobheni yabiwa ngokwezidingo zabantu hayi nje ngokwezidingo zongxiwankulu. Sidinga imithetho ezovikela abantu abahlala emijondolo ukuthi bangabulawa imililo, izikhukhula njengoba kwenzeka e Ash Road eMgungundlovu, ukungalandwa kwemfucuza kanye nezifo ezibangelwa ukungabiko kwezindlu zangasese. Sidinga imithetho ezovimba omasipala ukuthi bachitha imali eningi kwakhiwa izinkundla zemidlalo nezindawo zokungcebelaka sibe thina nezingane zethu sisha nemililo emjondolo, namagundane edla izingane. Kuyinhlamba kithi ukuthi imali iyamoshwa kodwa abantu bebe bebulawa indlala. Sidinga imithetho ezoqinisekisa ukuthi amadolobha ethu ayindawo ephephile kubantu besimame nezingane, nokuthi amaphoyisa azosebenzela abantu, kube nogesi womuntu wonke, izindlu zangasese eziphephile kanye nezokuthutha ezisezingeni elingcono. Sidinga imithetho ezoqinisekisa ukuthi kunoxhaso olubhekene nezinkulisa ezindaweni esihlala kuzo. Imithetho ezovimba ukuthi izizukulwane ezintathu zinqwabelane endlini engamasikwemitha angu 30 ngoba lokho kuthina kuyingcindezelo akusiyo intuthuko. Sidinga imithetho ezonika izidingo nqangi nezinsiza ezifana nezikhungo zezempilo, imitapo yolwazi, ezokuthutha ezibiza kangcono izinkundla kubantu abaxoshwa ezindaweni bayiswa ezindaweni ezifana ne Parkgate ePhoenix kanye neFrance eMgundundlovu. Sidinga imithetho ezonika abantu abampofu amandla okuthatha izinqumo ngendlela abathanda ukuphila ngayo, kubeyibo ababamba iqhaza elikhulu ekuhleleni ukuthi indawo yabo yakhiwe kanjani ngokubambisana nohulumeni kungabi nje ukuthi bathathwelwa izinqumo uhulumeni nezinhlangano asebenzisana nazo.
Ngonhlaka 28 September 2007 sabhikisha ngobuningi bethu silwa nalomthetho, sashaywa abangu 14 phakathi kwethu baboshwa. 

Ngomhlaka 21 June 2007 sathumela ithimba lethu ephalamende lesifunda ukuyophikisa lomthetho kodwa saphucwa ilungelo lokhuluma. 

Ngomhlaka 4 May 2007 sabuthana ehholo lomphakathi e Kennedy ukuzoveza ngokusobala kuhulumeni ukuthi lomthetho asiwufuni kodwa asizange sinakwe.
Siya enkantolo ngoba siyazi ukuthi enkantolo ngeke sishaywe, noma siboshwe, noma siphucwe ilungelo lokukhuluma noma singanakwa.

Ngenkathi lomthetho usavivinywa sawufunda umusho ngomusho sizihlukanise ngamaqembu amancane. Sabe sesenza iziphakamiso saxoxisana namalungu ethu ase Thekwini, Pinetown nase Mgungundlovu, ngezizathu nangamaphuzu enza sigxeke lomthetho. Saphinda sahlaba ikhwela lokuthi bonke abathintekayo nabamele ubulungiswa ababhukule babambe iqhaza emkhankasweni wokuqeda lomthetho. Isikhungo sezomthetho e Goli (i CALS) sasabela ngokukhulu ukuzimisela. Kwabakhona uchungechunge lezingxoxo kuboniswana kwaze kwaba kunohlu olwakhiwayo lwezethulo esilufaka enkantolo ephakeme. Konke lokhu kwenziwa ngokubambisana nethimba lethu lezincitha buchopho ezingabahlali basemjondolo. Lelithimba nalo konke elikwenzayo nelikushoyo likuthatha kumalungu ombutho wabahlali basemjondolo. Abameli abaphuma kwa CALS baya enkantolo hayi nje namathemba abantu basemijondolo kodwa namaphuzu okuhlaziya enziwe yibo kanye abahlali basemjondolo. Siya batusa kakhulu abakwa CALS ngabakwenzile.

Kukho konke ukuboshwa esake sabhekana nako kusikela ngo 2005, akukho nelilodwa ilungu lethu eselake latholakala linecala. Asikaze futhi sihlulwe enkantolo uma siyisa uhulumeni. Sahlula imenenja yeTheku iphikisa imashi yethu ngo 2006, sahlula umasipala echitha imijondolo ngokungemthetho ngo 2006 ngokubambisana nabameli bakwa LRC. Nabo futhi sibatusa kakhulu.

Namuhla usuku olukhulu kithina bahlali basemjondolo ngoba siyabona ukuthi asisodwa.

Sizwakalisa ukweseka kwethu bonke abahlali basemjondolo abalwisana nokuchithwa kwemizi yabo egameni lokuqedwa kwemijondolo, ikakhulukazi ozakwethu baseKapa abaphikisana nokuxoshwa ngenkani. Siseka yonke imizamo yabo yokuzicabangela nokuzenzela nokuhola umzabalazo wabo. Siseka nemizabalazo yabantu abathengisa izimpahla ukudla nezithelo emgaqweni. Siseka abahlali basemapulazini abayingxenye yemizabalazo elwa nokudilizwa kwezindlu zabo, ukudliwa kwemfuyo nokuxoshwa emapulazini, ikakhulukazi abahlali base Nkwalini. 

Siseka nomzabalazo wabahlali baseZimbabwe abadilizelwa izindlu zabo ngaphansi kohlelo iMurambatswina. Siseka umzabalazo wabahlali baseHaiti abalwa nokucindezelwa ngamazwe ayizikhondlakhondla njengeMelika.

Wonke umuntu ubalulekile ngakho udinga ukuvikeleka kanye nokuhlonishwa kwesithunzi sakhe. Asikwamukeli ukuthi abantu abampofu baphila emijondolo abanye bahlala ezindlini ezingekho esimweni esamukelekile. Kumele siqhubeke nokwakha izikhungo zethu zokuhlaziya amacebo okunqoba kulomzabalazo. Asilwe nokuxoshwa ngenkani, siqhubezele phambili umzabalazo womhlaba nezindlu kuwo wonke amadolobha.

Izindawo esihlala kuzo zingamakhaya kithi akusiyo nje imijondolo yokudilizwa.

Phansi nomthetho ogunyaza ukudilizwa kwemijondolo, iSlums Act.

Abahlali baseMjondolo



Ubuntu

Ubuntu: umsebenzi uhlelo ikhompyutha (Linux).



I-Uetersen

I-Uetersen ("English:ˈyːtɐzən") idolobha lase IJalimani.


IKipi laseNyakatho

IKipi laseNyakatho lingusifundazwe laseNingizimu Afrika. Sinamaphethelo iNamibhiya, neButswana.


Nyakatho-Ntshonalanga

isiFundazwe saseNyakatho-Ntshonalanga singusifundazwe saseNingizimu Afrika. Sinamaphethelo iButswana.


Shaka

Shaka kaSenzangakhona (c. 1787–c. 22 ngoMandulo 1828). uShaka ngelinye lamaqhawe esizwe sakwaZulu.

Inkosi uShaka kaSenzangakhona kaJama waye yinkosi yesizwe sakwaZulu. umntakaNdaba wathatha isihlalo sobukhosi mhla kukhothama uyise ingonyama uSenzangakhona kaJama. Umlando kaNodumehlezi kaMenzi uphinde udungwe amanga nezinganekwane, kodwa-ke lana sizame ukukhethela umlando okuyiwona ocwengekile. uShaka uzalwa indlovukazi uNandi kaBhebhe nenkosi uSenzangakhona kaJama. mhla efika emhlabeni uShaka, uyise wayesevele esiphikile isisu sika nina, wathi akakhulelwe uphethwe "isitshaka", isifo samathumbu. Ngenxa yokuphikwa nguyise, uShaka noNandi babehambe behlala, behlukumezeka, behlekwa. Kuthiwa ulaka likaShaka latshaleka ngaso lesisikhathi behlukumezeka benonina nodadewabo omncane uNomcebo kaSenzangakhona.

uShaka wayesezikhandele ugazi nenkosi yakwaMthethwa uDingiswayo
wakhonza ngaphansi kaDingiswayo njengomholi webutho. Kulapha uShaka akhombisa ubuhlakani bakhe ngokukhanda izindlela izintsha zokulwa, nokuguqula izikhali. Wabona ukuthi amabutho agijima kancane uma embathe izingxabulelo, wathi zingasagqokwa. Kanti futhi nesihlangu (ihawu) siyasinda futhi umkhonto mude kakhulu. Ubuhlakani bukaShaka bamenza umuntu ohlonishwa kakhulu.

Zulu, INkosi uZwide kaLanga ibongwa kuthiwe "Izibuko elimadwala abushelelezi, lashelela uMalusi waseNgoleleni, lashelela uDingiswayo waseluYengweni.". Le misho, iyakufakazela ukuthi, iNkosi uDingiswayo yakhothama emva kukubulawa kukaMalusi kaManukuza Nxumalo eNgoleleni. Lesi senzo seNkosi uZwide, "uNonkonkela abantu bahlatshwe", sayiphatha kabi iNkosi uDingiswayo. Nokho yayisi libekile iLembe ebukhosini bakwaZulu. Phela, iLembe neNkosi uDingiswayo kanye noNgwadi kaGendeyana, bathi bezwa kwesakwaMthethwa ukuthi ithe itshalwa iNkosi uSenzangakhona, uMntwana uMudli kaNkwelo kaNdaba noMntwana uMkabayi kaJama kaNdaba, babeka iNkosi uSigujana kaSenzangakhona ukuba abuse uZulu. Lokhu kwamdina kakhulu okaJobe, wayesethi kufanele kuhambe uNgwadi kaGendeyana Qwabe umfowabo weLembe, ukuba ayongena kwaZulu afike aqambe amanga athi, iNkosi uDingiswayo ilibulele iLembe, acele nokuhlala khona kwaNobamba. Nangempela wamukelwa uNgwadi wasondela kakhulu eNkosini uSigujana, yacela nokuba afundise isizwe ukulwa, ngoba wayebuya esizweni esasilwa sakwaMthethwa. Kwathi ehla eyogeza emfuleni okaSenzangakhona, noNgwadi wehla naye, wafika wamcwilisa wagwiliza waze wakhothama okaSenzangakhona. Wase ebaleka uNgwadi ephindela kwaMthethwa eseyotshela iNkosi uDingiswayo ukuthi, useyibulele iNkosi uSigujana. INkosi uDingiswayo yase ikhipha ibutho leZichwe elalihlala eMangweni, wakhipha neNhlangano beholwa nguNgomane kaMqomboli kaTshana kaSode kaNgubo Mdletshe. Bafika iLembe lithukuthele kwaZulu, bangena kwaNobamba obambe amadoda. Kwathi uMntwana uMudli kaNkwelo walibona kuqala, kwazise phela uMntwana uMkabayi wayeligcine liselincane, liselusa izinkomo zeNkosi uSenzangakhona, lahamba seliyeke izinja zadla imvu. Lafika iLembe labanemibuzo eyayibheke kuMntwana uMudli kaNkwelo, eyaholela ekubulaweni kwakhe uMntwana uMudli wacela ukuhamba ngeJozi enqaba iwisa. Lase libuthatha ubukhosi iLembe, kuthe selibusa. INkosi uZwide yase ibulala uMalusi kaManukuza Nxumalo, kuthe iNkosi uDingiswayo engayobuza kwaNongoma ngokubulawa kwakhe nayo yanqunywa. INkosi uZwide yase icela ukuganiselana nalo iLembe. Lenqaba, lathi ngeke liganiselane nomthakathi uNtombazi. Lokhu kwamdina kakhulu okaLanga. ILembe lase liqedile ngeNkosi uMondisa kaJobe Mthethwa owathatha ubukhosi emva kokukhothama kweNkosi uDingiswayo. INkosi uMondisa iLembe liyigasela nje, yingoba, yayibulala iziNduna ezazifuna ubukhosi buthathwe zingane zeNkosi uDingiswayo esikhundleni sakhe. Wase ebaleka uNgomane kaMqomboli Mdletshe, elibhekisa kwaZulu. Lapho wafika wabikela iLembe ngesenzo seNkosi uMondisa kaJobe, iLembe lase liyiphaka, iholwa nguNdlela kaSompisi Ntuli, iNtontela, lafika lachitha okaJobe, latha oNdlunkulu bakhe oSogidi noNompiva, iLembe labanikeza uNdlela kaSompisi Ntuli, uNompiva wazala uMavumengwana kaNdlela, uSogidi wazala uMpumela kaNdlela. UMpumela kaNdlela, uyena owathatha ubukhosi emva kokukhothama kukamfowabo oNdini kuhlasela uMntwana uZibhebhu kaMaphitha kaSojiyisa Zulu, lapho kwasala iqhawe uNobiya kaSotobe kaMphangalala Sibiya, uMntwana uHayiyana kaMaphitha Zulu, uGodide kaNdlela Ntuli namanye amaqhawe ayevimbe impi esangweni oNdini. ILembe lase lithatha amabutho akwaMthethwa liwafaka kulawa akwaZulu, okubalwa kuwo iSifazane esasiholwa nguNohaya kaNgabha kaNsindana Mwandla, iNingizimu iholwa nguMalanda kaVeyana Mkhwanazi, iMini iholwa nguNomadidi kaGugushi Mthembu namanye mabutho akwaMthethwa. Angeza kulawa akwaZulu okubalwa kuwo uDlambedlu liholwa nguZaviyana kaNdlongo Ncwane, uMgumanqa lihlolwa nguMkhehlengana kaNkomfiya kaNongandaya Ncwane noNdwabili kaGwala kaManyala, iSiphezi liholwa nguNtintinti kaSompisi Ntuli namanye. ILembe lalikhule nezinsizwa ezazizalwa nguNgomane kaMqomboli Mdletshe, oMudwa kaNgomane webutho iHlaba, uMagidi kaNgomane webutho iNdlondlo, uKhazana kaNgomane webutho iHlaba, maningi amanye amaqahwe ayekhule nawo okaSenzangakhona, nab' oMapholoba kaNgomane webutho iZinyosi. ILembe alikaze lihlangane noDonda weziZiba mhla kukhotheme iNkosi uSenzangakhona, akuwona umlando oqondile osho lokho. Ngoba lowo mlando, uthi, iLembe lathatha ubukhosi iNkosi uDingiswayo isikhotheme kwaMthethwa, futhi uyakucisha ukuthi iNkosi uSigujana yakhothama ngezwi leNkosi uDingiswayo. Awucacisi kahle lowo mlando ukuthi iLembe lalingayo lila kanjani kwaZulu ngokukhothama kweNkosi uSenzangakhona ngoba, lalingamuthandi uyise. Futhi kuhlanganiswa isu lokudlisa iNkosi uSenzangakhona oYengweni lali vele lengenayo inkinga nalokho. Yilona nayo iNyanga uHubhu kaBhejane Mpanza kanye neNkosi uDingiswayo noNgwadi kaGebdeyana abahalanganisa lelosu. Kuthe ingakhothama iNkosi uDingiswayo, iNkosi uZwide yase iqala umshikashika neLembe. Kwabazinkani zababili. ILembe lase liwaphethe amaqhawe, kodwa amaningi asala empini yakwaNomvemve okubalwa kuwo iqhawe uHlathi kaNcindi kaNtopho Ntshangase, iLembe libhekene neNkosi uZwide esiwombeni sesibili, lapho iLembe lagwaza kwazwela kwaNongoma.


Jama kaNdaba

Jama kaNdaba (c. 1757 - 1781), wayeyindodana kaNdaba kaMageba, wayengumKhulu oPhakeme wesizwe samaZulu ngo-1763 kuya ku-1781. Umkhulu wakhe wayekhona Mageba kaGumede.


Ndaba kaMageba

Ndaba kaMageba.


Mageba kaGumede

Mageba kaGumede (c. 1667 – c. 1745) ungunkosi amaZulu.


Gumede kaZulu

Gumede kaZulu.


Zulu kaNtombhela

Zulu kaNtombhela.


Ntombhela kaMalandela

Ntombela kaMalandela.


Malandela kaLuzumana

Malandela kaLuzumana .


Luzumana

Luzumana.


Mdlani

Mdlani


Nkosinkulu

Nkosinkulu.


Mnguni

Mnguni.


Izilwane

iziLwane ezitholakala eNingizimu Afrika yilezi :


nezinye eziningi.


Izonto ezinye

Umakhale khukwini ( Cell Phone )
Umakhale Khukwini : usuyindlela yesimanje elula yokuxhumana nabangani,abazali,noma izihlobo ezikude 

Kunenani elandaya labantu abasebenzisa omakhale khukwini emhlabeni wonke 

Isikhahlamezi ( Fax ) Lena ingenye yezindlela zokuthumela incwadi noma kuphi emhlabeni ngaphandle kokusebenzisa isitempu seposi , kuningi okungathunyelwa nge sikhahlamezi amaphepha, izithombe,kuhlanganise nama fayili



ISpeyini

ISpeyini (noma iSpaniya; isiSpeyini: "España") iyizwe laseYurophu.


IPolandi

IPolandi (isiPholisi: Polska) izwe laseYurophu. Isiqongo sasePolandi IWarshawa "(Warszawa)". Ulimi isiPholisi.


IPhothugali

IPhothugali (isiPutukezi: Portugal) izwe laseYurophu. Isiqongo sasePhothugali Lisboa. Ulimi isiPutukezi.



IsiPholisi

IsiPholisi ("Polszczyzna") siwuhlobo lolimi lwe Silaviki olukhulunywa ezweni lasePholandi. IsiPholisi singulimi oluyingxenye yezilimi ezikhululunywa kwiNyunyana yeYurophu ("European Union"). IsiPholisi sikhulunyewa ngabantu abayizi-40.000.000 umhlaba winke (idatha yangonyaka we- 2007). 


SliTaz

SliTaz umsebenzi uhlelo ikhompyutha (GNU/Linux).


ILithuwaniya

ILithuwaniya ("Lietuva, Lietuvos Respublika") izwe laseYurophu. IsiQongo saseLithuwaniya IVilnyusi. Ulimi isiLithuwaniya.


Europa Tower

Europa Tower (lt. - "Europos bokštas") - izwe ini Vilnius, ILithuwaniya.


IVilnyusi

IVilnyusi isiqongo saseLithuwaniya.



IMalta

IMalta (isiMalta: "Malta") izwe laseYurophu. Isiqongo saseMalta iValeta "(Valletta)". Ulimi isiMalta nesiNgisi.



IGreki

IGreki (noma IGriki, noma IGrisi; isiGreki: Ελλάδα "Elláda") izwe laseYurophu. IsiQongo saseGreki i-Athene. Ulimi isiGreki.


ISlovaki

ISlovaki ("Slovensko") izwe laseYurophu. IsiQongo saseSlovaki IBratislava. Ulimi isiSlovaki.


I-Ostriya

I-Ostriya (isiJalimani: "Österreich") izwe laseYurophu. IsiQongo sase-Ostriya IViyena. Ulimi isiJalimani.



INyuzilandi

INyuzilandi (isiNgisi: "New Zealand"; isiMaori: "Aotearoa") izwe lase-Osheaniya. Isiqongo saseNyuzilandi IWelingtoni "(Wellington)". Ulimi isiNgisi.


IsiLithuwaniya

IsiLithuwaniya ("lietuvių") singulimi lwaseLithuwaniya. Ayiyona ulimi lwaseBaltiki.


Pigazzano

Pigazzano, idolobha lase ITaliya.


IBerlini

IBerlini (isiJalimani: Berlin) isiqongo saseJalimani.



IMac

iMac uhlobo lwamakhompiyutha ahlanganisa konke kokukodwa ("all-in-one") akhiwa yinkampani yaseMelika eyaziwa ngeApple Inc. Lolu lobo lwamkhompiyutha lwaba yingxenye eyinhloko yeminikelo yekhompiyutha abathengi kusukela ekuqaleni kwayo ngoNwcaba we-1998, futhi iguquke ngamafomu ayisikhombisa ahlukene. Ngendlela yayo yasekuqaleni, i-iMac G3 yayibukeka njengeqanda insiskrini sohlobo lwe-CRT esihlanganiswe ngocwazi elinemibala ehlukene. 


OpenSolaris

OpenSolaris - umsebenzi uhlelo ikhompyutha.



ISwidi

ISwidi ("Sverige") izwe laseYurophu. IsiQongo saseSwidi IStokholmu. Ulimi isiSwidi.


IFinlandi

IFinlandi (isiFinlandi: "Suomi"; isiSwidi: "Finland") izwe laseYurophu. IsiQongo saseFinlandi IHelsinki "(Helsinki)". Izilimi isiFinlandi nesiSwidi.



ILatviya

ILatviya (isiLatviya: "Latvija") izwe laseYurophu. Isiqongo saseLatviya iRiga "(Riga)". Ulimi isiLatviya.


INoki


I-Estoniya

I-Estoniya (isiEstoniya: "Eesti") izwe laseYurophu. IsiQongo sase-Estoniya ITalini "(Tallinn)". Ulimi isi-Estoniya.



IDenimaki

IDenimaki (isiDenishi: "Danmark") izwe laseYurophu. IsiQongo saseDenimaki IKopenhageni. Ulimi isiDenishi.


IFulansi

IFulansi (isiFulentshi: "France") izwe laseYurophu. Isiqongo saseFulansi iParisi "(Paris)". Ulimi isiFulentshi.




IsiOsithani

Isi-Osithani (isi-Osithani: "Occitan", "Lenga d'òc") singulimi lwaseFulansi, ne Speyini, neTaliya, neMonako.

A B C D E F G H I J (K) L M N O P Q R S T U (W) X (Y) Z


INamibhiya

INamibhiya (isiNgisi: "Namibia") linguzwe lase-Afrika. Linamaphethelo neNingizimu Afrika, neButswana, ne-Angola neZambiya.


Isi-Esperanto

Esperanto kuyinto ulimi international.


IViyetnami

IViyetnami izwe lase-Eshiya. Isiqongo saseViyetnamu IHanoyi. Ulimi isiViyetnami.


IHochiminh

Idoloba likaHo Chi Minh (isiViyetnami: "Thành phố Hồ Chí Minh") inhlokodolobha yaseViyetnami.


IDonghoi

IDonghoi (isiViyetnami: "Đồng Hới") inhlokodolobha Quang Binh yaseViyetnami.


IsiNdebele

IsiNdebele singesinye sezilimi zesiNguni esikhulunywa eNingizimu ne-Africa (Southern Africa).


1884




8 ngoNhlolanja



2000




5 ngoLwezi



Bibi Titi Mohamed

Bibi Titi Mohamed (1926 – 5 ngoLwezi 2000) ungumakhonya eTanzania.


Michael Jackson

Michael Joe Jackson (29 ngoNcwaba 1958 - 25 ngoNhlangulana 2009) unguhlabeleli eMelika.


2009





25 ngoNhlangulana



29 ngoNcwaba



1958

Bheka futhi: "(isiNgisi)"




Jonava

Jonava idolobha lase ILithuwaniya.


1948

Bheka futhi: "(isiNgisi)"




14 ngoNtulikazi



Fernando Alonso

Fernando Alonso (29 ngoNtulikazi, 1981 - ) ungumshayeli waFormula 1 eSpeyini manje yena joyina na McLaren-Honda. Kusuka 2005 kuya 2006, Alonso ungumhlaba ushampeni na Renault F1. O-2007 yena joyina na McLaren, selokhu 2008 kuya 2009 yena joyina na Renault F1. Kusuka 2010 kuya 2014, Alonso ungumhlaba ushampeni na Scuderia Ferrari.




Michael Schumacher

uMichael Schumacher noma uSchumi (wazalwa ngomhlaka 3 ngoMasingana 1969) ungumshayeli weFormula 1 osuka eJalimani. Okwamanje usehlanganyele neqembu le Mercedes GP, futhi umlingani ashayela naye nguNico Rosberg. Kusukela ngo1994 kuya ku1995 uSchumi wayengumpetha womhlaba neqembu le Benetton Formula. Ngomnyaka ka2000 kuze kufikele emnyakeni wa2004, uSchumi wayengumpetha womhlaba neqembu le Scuderia Ferrari.




3 ngoMasingana



1969



17 ngoMandulo



1968




29 ngoNtulikazi



1981



Rihanna

Robyn Rihanna Fenty (wazalwa 20 ngoNhlolanja 1988), waziwa kangcono ngo Rihanna uvela eBarbados ungumculi futhi ungumbali wezingoma ze RnB. ozalelwe eSaint Michael, Barbados, waya eUnited States ngenkathi eneminyaka elishumi nesithupha ukuyofeza iphupho lakhe lokuba ngumculi ngaphantsi kwenakekelo lomrekhodi uEvan Rogers. Ngemuva wasayina ikontraki ne Def Jam Recordings ngemuva kokukethwa nguJay-Z. uJay-Z wayeyinhloko yalelabeli.


Teamgeist

UAdidas +Teamgeist kwakuyibhola elivunyelwe ngokusemthethweni elisetshenziselwa iNdebe yoMhlaba ka-2006 FIFA eJalimani.


Corbin Bleu

Corbin Bleu Reivers (21 ngoNhlolanja 1989) unguhlabeleli eMelika.


I-Angola

I-Angola iyizwe elizwekazi i-Afrika.


Volkswagen

I-Volkswagen uhlobo lwemoto olwakhiwa eJalimane.Ikhiqiza uhlobo olubizwa nge-Citi golf, okuyimodeli edume kakhulu eNingizimu Afrika.

IPitoli

IPitoli yidolobhakazi laseNingizimu Afrika. Ezindaweni eziningi njengo-Union Buildings, ePitoli Zoo, Transvaal Museum, kanye namahhovisi amakhulu womnyango wezasekhaya. EPitoli yisona capital kanye esihlalweni uhulumeni waseNingizimu Afrika.


Umbhoxo

Umbhoxo/iRaghbi uhlobo lomdlalo othi awufani nomdlalo webhola lezinyawo. Kulo mdlalo ku kudlalwa ngebhola ilimise okweqanda. Leli bhuthi ola kugijinywa nalo libanjwe ngezandla. Kanti futhi libuye likhahlelwe ngezinyawo uma sekushaywa i-penalti. Lo mdlalo ubuye ufake phakathi ukusunduzana. Ngenkathi kuzanywa ukuba kuthathelwane ibhola. Kanti ebholweni lombhoxo kudlala abadlali abayishumi nanhlanu izingxenye zombili. Kanti abadlali badlala ezindaweni ezahlukahlukene,kanti benza imisebenzi ehlukile. Ukwakheka kwebhola lombhoxo akufani nebhola lezinyawo,ngoba lombhoxo lakhekhe njengeqanda, liyakhahlelwa ngenyawo bese kugijinywe libanjwe ngezandla liphoswe kwabanye abadlali,kwenziwa njalo kuyagijinywa kuyiwa phambili. Kanti lo mdlali ophonselwayo kufanele abe semuva kwalo mdlali ophonsayo.Lapha kusebenza amaphuzu (amaphoyinti phela, lapha abanye abadlali bayajeziswa ngokudlala kabi nangokungalandeli imithetho yomdlalo. Kukhona okubizwa ngokuthi yiphenali(penalty),kanti yona uma ikhahlelwe yangena ezintini iqembu elishaye igoli linikezwa amaphuzu amathathu.Kulandele lapho umdlali weqembu elinye wakwazi ukwenqa umugqa ekugcineni kwebala lelinye iqembu ayokubeka ibhola phansi, lelo qembu linikezwa amaphuzu amahlanu,libizwa ngokuthi phecelezi (try) kanti ihamba nelungelo lokukhahlela ibhola, lingene ezintini ezinde lokho kubizwa ngokuthi yi(conversion). Unompempe ongaphakathi kwenkundla uba yedwa, kanti kube khona abancedisi bakhe abama emigqeni ngaphandle kwenkundla.Iqembu elifake amaphuzu amaningi yilo kanye elinqobayo. Iningizimu Afrika, ingelinye lamazwe asatshwa kakhulu ngomdlalo wombhoxo,Kanti iqembu lesizwe lombhoxo libizwa ngokuthi amaBhokobhoko (Springbok) ngikusho lokhu ngoba ukusukela ngombuso wentando yeningi seyike yanqoba izindebe ezimbili zalomncintiswano wendebe yomhlaba. INingizimu Afrika yanqoba ngo-1995 yaphinda futhi yanqoba ngo 2007. Kanti kulomnyaka ka 2015, iye yaphuma isithathu. Uma sikhuluma ngabadlali abamkantshubomvu kulomdlalo singakhuluma ngobani uma singakhulumi ngo Brian Habana, JB Pieterse, Victor Matfield, Schalk Burger,kanye nabanye asebathatha umhlala phansi abanjengo John Smit, Os Du Preez nabanye abaningi futhi.


Izambane

Izambane uhlobo lomfino omila phansi komhlabathi. Linekhasi elinsundu kodwa lona linombala omhlophe ngaphakathi. Lidliwa abantu kanye nezilwane. Izambane lidume kakhulu ngokuba yindawo yokutholakala kwamavithamina namaminerali ngobuningi bawo. Izambane elilodwa nje lilingene lingakunika imakhaneziyamu ("Magnesium"), esiza kakhulu ekuqiniseni ikakhulukazi amathambo; i-Ayoni ("Iron") yona ingumqondisi wokuhanjiswa kwe-Oksijini ("oxygen"), isiza ukuba i-Oksijini ihambe ngokushesha futhi nangobuningi.

Izambane liphekwa ngezindlela ezahlukene. Lingabiliswa ngamanzi nosawoti, noma liphekwe nesitshyulu (stew) senyama, noma liphekwe ku-Ovini ngomlilo wawo.


Isoshanguve

Isoshanguve ilokishi elisenyakatho nedolobha lePitoli. Igama elithi Soshanguve lisuselwe kwiSotho, Shangane, Nguni, Venda. Uma ungumuntu ongazi lendawo uzoyithola eNingizimu Afrika.Isifundazwe ongathola lelokishi iGauteng.


Ukuhumusha

Ukuhumusha ngenye yezindlela ezindala zokwenza abantu abakhuluma izilimi ezingefani bezwe noma bafunde umbhalo bathole umqondo ofanayo.Ubufakazi bokuthi ukuhumusha ngenye yezindlela zokwenza ukuxhumana kube lula phakathi kwabantu abakhuluma izilimi ezingafani ibhayibheli. Ibhayibheli umbhalo omdala kakhulu, labo abalifunda ngesiZulu bafunda isihumusho kanjalo nabezinye izilimi. Uma umuntu ecaphuna amavesi ebhayibhelini noma ngabe elesiNgisi noma isiZulu basho into efanayo.


Izinganekwane

Izinganekwane izinxoxo ezixoxelwa izingane. Zixoxwa umama wezingane noma ugogo. yingxoxo exoxwa ngolimi olwejwayelekile ephathelene nezehalakalo zabalingiswa nezehlakalo zabalingiswa okungaba abantu noma izilwane. Leli yiqoqo lezindaba ezidluliselwa ezizukulwaneni ngokomlomo. 

Ngokosiko izinganekwane zabe zixoxwa kusihlwa ngenxa yenkolo yokuthi uma zixixwa emini abantu bazomila izimpondo. Izinganekwane zivame ukuba zixoxwe ngumuntu omdala okuvamiuse ukuba ngugogo noma umkhulu uxoxela abazukulu bakhe. Ngenxa yokuthi zazidluliselwa ngokomlomo abasunguli bazo abaziwa.

Izinganekwane zingahlukaniseka kathathu okubalwa kuzo lezi: Inganeko, Umzekelo kanye nensumansumane.

Uhlolobo lwengakewane evame ukuthinta inkolo, iphathe uNkulunkulu noma imimoya. inhloso yayo ukuveza imvelaphi yezinto ezithile, imvamasa yamukelwa njengeyiqiniso.Ngaphandle kokuncika enkolweni, inganeko ingabuye ichaze ngokuvela kwezinto njengabantu, ukufa kanye nokunye. Inganekwane eyaziwa kakhulu ewulolu hlobo yileyo ekhuluma ngoNkulunkulu ethuma unwabu ukuba lithuma abantu ngeke bafe. Wathuma intulo ukuthiu iyotshela abantu ukuthi bazofa. Intulo yafika kuqala ngenza ngonxa youkuthiu ihamba ngesivinini. Kulenganekwane kuvezae ukuthi kusukelaphi ukufa kwabantu. 

Uhlobo lwenganekwane ethinta isigameko eiqanjiwe kokunye esake senzeka ngempela. Ithinta abantu abake baphila, kokunye ithinte izindawo ezaziwayo, kuye kufakwe into engakholeki ukuthi yenzeka. Ivame ukugxila emasikweni nasekunqubweni yaleso sizwe.Izindkikmba ezitholalaka nagaphansi kwemizekeliso kubalwa izimpi kanye nokufuduka kwezizwe. 

Uhlobo lwenganekwane evama ukuxoxwa uma kuchithwa isizungu. Ngokujwayelekile lezin zinganekwane zisuke ziqanjiwe kodwa ziba nesifundo esithile. Ziba nabalingiswa okungaba abantu noma izilwane eziziphathisa okwabantu. Zivama utkuthinta izinto nje ezejwayelekile kubantu njengomon, ukungathemebeki, ubuqili, ukungalaleli kanye nokunye. 


Indlu

"Indlu" indawo eyakhiwe yambhozeka phezulu eyenzelwe ukuba kuhlalwe noma kusetshenzelwe kuyo. Indlu yezinsizwa ibizwa ngokuthi Ilawu. Isaga sesiZulu sithi indlu yegagu iyanetha.


Imifino

Imifino uhlobo lwezitshalo ezimila engadini. Eziningi zakhona ziyaphekwa ngaphambi kokuba zidliwe, kodwa ezinye ziyadliwa zingaphekiwe. Imifino engadliwa ingaphekiwe ifaka phakathi utamatisi; ukharoti; nokunye okuningi.
Imifino lena inezakhimzimba eziningi ezahlukahlukene, futhi ezibaluleke kakhulu emizimbeni yethu. Imifino idliwa ngokuhluka kwezitho zawo. Eminye idliwa ingamacabunga njengombhido, eminye iyizimpande njengokharoti, eminye ingamagaja njengommbila. Kubalulekile ukuba sidle imifino njengoba yenza imizimba yethu ibenamandla.Lamandla siwathola ngoba yona imifino iyakwazi ukudal izakhamzimba ngelanga noma ukushisa, ngomoya futhi nangamanye amaphunga thina esingawathandi. Isibonelo, abantu basebenzisa umanyolo onganuki kamnandi ukuze benze ummbila imkhulu nomnandi. Kodwa thina singabantu asikwazi ukuzenzela ukudla okunempilo ngaphandle kokuba sikhosele kwezinye izinto. Kwimifino ungathola izakhimzimba ezifana novithamini, amaminerli nokunye okwenza umuntu akhule kahle.


Ubuciko bomlomo

Ubuciko bomlomo yinkulumo enobuchwepheshe noma eyingxoxo eyedluliselwa ezizukulwaneni ngezizukulwane ngomlomo, isibonelo izithakazelo,izibongo, izinganekwane njjl. Lokhu kubalulekile ngoba abantu badinga ukwazi ngemvelaphi yabo.Ungasho ukuthi ubuciko bomlomo uhlobo lwenkulumo olusetshenziswa abantu abadala ukuze batshele izingane ngomlando, futhi ungasho ukuthi izingane ziyayisebenzisa lenkulumo ngoba awuvamile ukuthola abantu abadala bephicana. Izibongo zisebenzisa abantu abadala ukuze babingelele noma bahloniphe loyo obongwayo. Ngalokho singasho ukuthi Ubuciko bomlomo benzelwe abantu bonke.

Ubuciko bomlomo bucitha isizungu futhi buyayala buphinde bufundise.Mandulo njengoba bekungekho izinto eziningi zokuzijabulisa, loluhlobo lwenxoxo beludume kakhulu. Ngesikhathi samanje sinomabonakude, nomakhalekhukhwini one-internet. Okhokho bethu bakhule ngayo lenxoxo.


UKhisimusi

USuku luka Khisimusi (IsiNgisi: "Christmas Day") isikhathi esiletha injabulo kubantu abaningi emhlabeni jikelele. Lesi sikhathi senza ukuba kube khona ukuhlangana nemindeni okudala yagcinana,lumnandi kuphunyulwe, futhi kuncokolwe. Kubazalwane ukhisimuzi usho usuku lapho uJesu Khrestu azalwa ngalo. Uma sokusondele lesi sikhathi sibona ngemihlobiso emihle futhi ehlukahlukene emigwaqeni, ezitolo, nasemakhaya.

Lolu suku lugujwa yizinkolo zamaKhrestu, lapho zisuke zibungaza khona ukuzalwa komsindisi uJesu Khrestu. 
Usuku lukaKhisimusi ligujwa mhla zi-25 kuZibandlela minyaka yonke emhlabeni wonke jikelele. 


IMozambiki

IMozambiki (isiPutukezi: "Moçambique") yizwe elise zwenikazi iMozambiki. Leli zwe linabantu abahlukahlukene, abaphila futhi basebenze kulo. IMozambiki njengezwe ixube izilimi ezahlukene, kepha ulimi olukhulunywa kakhulu isiPutukezi. Isiqongo saseMozambiki iMaputo.



Ilokishi

Ilokishi indawo eseduze nedolobha, lapho kutholakala abantu abaningi. Ilokishi indawo lapho kuvame ukuhlala abantu abansundu kodwa manje abelungu bayetholakala.


Nelson Mandela


uNelson Rolihlahla Mandela (; 18 ngoNtulikazi 1918 — 5 ngoZibandlela 2013) ungumuntu ohlonishwayo kakhulu emhlabeni ngoba uyena umongameli wokuqala owabekwa emva kobandlululo. Umnumzane lo owaziwa kakhulu njengoTata uMadiba uthanda izwe lakhe ngoba waboshwa iminyaka engamashumi amabili nesikhombisa elwela izwe. Kodwa ngonyaka ka 1990 wakhululwa emva kwalokho wabekwa njengomongameli WeNingizimu Afrika ngonyaka ka 1994. Loludaba lubaluleke kakhulu emlandweni wabantu base Ningizimu Afrika.

OkaMadiba wazalwa 18 ngoNtulikazi 1918 endaweni yaseMvezo eMpumalanga Kapa. Abazali bakhe kwakunguGadla Henry Mphakanyiswa Mandela, owayeyinkosi eMvezo, kanye nonkosikazi wakhe wesithathu uNosekeni Fanny wakaMpemvu, owayeyindodazi kaNkedama. Wethiwa ngegama elithi Rolihlahla. Ukhokho wakhe, uNgubengcuka, wayengumholi wesizwe samaThembu. Omunye wamadodana akhe, wethiwa ngegama likaMandela. Nguyenake owaba ngumkhulu kaMandela kanti nasoke lesisibongo sikaMandela sasukela lapho. Kwathi ngonyaka 1915 uGadla walahlekelwa yisikhundla sakhe sobukhosi.

UMandela, kanye nodadewabo ababili, bakhuliswa ngunina emzini waseQunu. Yilapho ayelusa khona izinkomo kanye nabanye abafana. Nokho abazali bakhe babengafundile, unina wamthumela esikoleni eseminyakeni elinganela isikhombisa. Wabhajadiswa. Uthisha wakhe wametha igama elithi Nelson. Kwathi lapho iminyaka isililnganela isishiyagalolunye, uyise weza wazohlala eQunu lapho abulawa yisifo uMandela ayekholelwa ukuthi ngesofuba.

"Wayengekho emndenini wami owayeke wangena isikole [...] Osukwini lwami lokuqala esikoleni, uthishela wami, unkosazana Mdingane, wasipha amagama esingisi. Lokhu kwasekulisiko kulezozinsuku ngenxa yemfundo eyayiphethwe ngamaNgisi. Ngalolosuku, unkosazana Mdingane wathi igama lami elisha nguNelson. Angazi yingani angetha leligama." - Mandela, 1994. 

Ngomhlaka 5 August 1962, amaphoyisa athumba uTata uMandela kanye noCecil Williams eduze nase Howick. Amaqembu amaningi asolwa ngokuxwayisa amaphoyisa ngokuthi uTata uMandela ukuphi, kufaka nomenzi waTata uMandela eThekwini G. R Naidoo, abantu abamhlophe be-South African Communist Party kanye ne CIA, kodwa uTata uMandela akakhethanga neyodwa kulezinhlanganiso . Isisebenzi sikaTata uMandela u-Anthony Sampson wayekholwa ukuthi ukuboshwa kukaTata ngeke kuhoxiswe. Waboshelwa ejele  laseGoli e-Marshall Square, waboshelwa ukuhamba kuleli ngaphandle kwemvumo, ukuzazisa njengoMluleki wezomthetho. uTata uMandela wabukisa enkantolo "imizwa ye -ANC ngokucwasana "abaseki bephethe amabhodi ngaphandle kweNkantolo abhalwe izinto abangazithandi azazenziwa kubantu abamnyama. Kwayiwa ePitoli lapho uWinnie Madikizela Mandela azomuvakashela khona waqala ngokwenza izifundo zokuba uMmeli eNyuvesi yase London. Icala lakhe laqala ngomhlaka 15 Mfumfu,  kodwa waphazamisa ukuqhubeka ngokugqoka impahla yesintu, enqaba ukubiza ofakazi, watholakala enecala, wagwetshwa iminyaka emihlanu ejele, abaseki bakhe bacula Nkosi Sikeleli iAfrika.

Umhlangano kazwelonke osanda kuqokwa isenzo sokuqala kwaba ngokusemthethweni ukukhetha uTata uMandela njengomholi wokuqala onsundu eNingizumu Afrika. Ukugcotshwa kwakhe kwathatha indawo ePitoli ngomhlaka 10 May 1994, kwavezwa kumabonakude emhlabeni jikelele. Lomcimbi ubuhanjelwe abantu abayi 4000, kuhlanganiswa nabaholi bamazwe angafani. uTata uMandela eholwa uHulumeni wazwelonke obuswa I-ANC -yodwa yayingenalo ulwazi lokubusa kodwa wayequkethe abantu beqembu I-National Party kanye neNkatha. Ngaphansi komthethosisekelo wesikhashana,  iNkatha kanye ne-National Party bagqugquzelwa ukuthi babenezihlalo ezingu 20 ePalamende. Ukugcina isivumelwano sasekuqaleni, uMnumzane u-De Klerk waba iphini lokuqala likaMongameli kanye noThabo Mbeki wakhethwa waba owesibili. Noma uMnumzane Thabo Mbeki engazange abe owokuqala okhethweni,  uTata uMandela wancika kuye isikhathi sonke ekubeni uMongameli,  emvumela ukuthi ahlele imininingwano yenqubomgono. Ukuye hhovisi lobuMongameli e-Tuynhuys eKapa,  uTata uMandela wavumela u-De Klerk ukuthi agcine indawo yaMongameli e-Groote Schuur estate, kunokuhlala endaweni esondelene ne-Westbrooke manor,  wayetha kabusha wayibiza "Genadendal". uTata uMandela ebenekhaya endaweni yase Makhaya eQunu,  ebenokuya ayovakasha, ejikajike endaweni, ahlangane nabantu bendawo.

Emva kokugula isikhathi eside ngesifo samaphaphu, uTata Nelson Mandela
washona ngomhlaka 5 Zibandlela 2013 eminyakeni eyishuminambili nesithupha.
Washona ngo 20:50 (UTC+2) ekhaya lakhe e-Houghton, eGoli ezungezwe umndeni
wakhe. uMongameli Jacob Zuma wamemezela ukushona kwakhe kumabonakude.
uMongameli Jacob Zuma wadumisa ukuzilelwa kwakhe amalanga ayishumi, wenza
umhlaka 8 Zibandlela ilanga Lezwe ngokuthandaza nangemicabango yakaTata Nelson
Mandela, kuhlanganelwe eGoli FNB Stadium ngomhlaka 10 Zibandlela 2013. Isidumbu
sakaTata Nelson Mandela sabekwa e-Union Buildings ngomhlaka 11-13 Zibandlela
e-Pretoria emuva kwalokho wancwatshelwa eQunu ngomhlaka 15 Zibandlela 2013
lapho azalelwa khona. Abantu bamazwe angaphandle bafika ngobuningi emncwabeni
wakhe, omunye wabo kwakungu Mongameli wase U.S.A uMongameli uBarack Obama.  

2. "uKushona kanye nomngcwabo 2013" - SOURCE: Nontuthuko Vilakazi 22
September 2015. 3. "uKuboshwa neCala lase Rivonia: 1962-1964" - SOURCE: Nontuthuko Vilakazi 22
September 2015. 4. "Ihhovisi LikaMongameli WaseNingizimu Afrika: 1994-1999"- SOURCE: Nontuthuko Vilakazi 22
September 2015. 


IFacebook

IFacebook, isizinda sokuxhumana ngokuthi abantu bathumelelane imilayezo eyahlukakhlukene. IFacebook yaqanjwa eMelika ngonyaka ka 2005, umfundi wase Nyuvesi, ukuze yena nabangani bakhe bathumelelane imilayezo ngokushesha. IFacebook ngendlela esikhule ngayo seyinabasebenzisi abangaphezu kwezigidi emhlabeni wonke.Nalapha IFacebook abasebenzisi bayo iFacebook baya ngokundlondlobala.

IFacebook isizinda sokuxhumana esisetshenziswa kakhulukazi abantu abasha.Kulesi sizinda sixhumanisa izihlobo, abangani, nanye nemindeni esabonana nekudala yagcinana. Lapha kulesizinda uyakwazi ukufaka isithombe sakho ukuze abanye abantu basibone.Lesizinda sisebenza ngokuthi uchofoze, umlayezo ofuna ukuwuthumela, lowo mlayezo ungena lapho ufuna ukuwuthumela khona ngokushesha okukhulu. [Duplicate page content ends here.]


IKwa Thema

IKwa Thema yilokishi elisesifundeni sase Gauteng. Leli lokishi lise Mpumalanga Randi ye Gauteng. Le lokishi laqanjwa emva komnumzane u Selope Thema naye owayelwela inkululeko. Idolobha laKwa Thema i-Springs, lapho iningi labahlali lithenga khona izinto abazifunayo noma abazidingayo. Kule lokishi kuhlala abantu abanningi abahlukahlukene, abadumile. Lapha singabala abaculi, abadlali bezemidlalo, nebeshashalazi abahlukahlukene. IKwa Thema isondelene namadolobha anjengo, Springs, Brakpan, Benoni,Boksburg, kanye ne Nigel.IKwa Thema iphinde futhi yakhelane namanye amalokishi afana ne Tsakane Kanye ne Duduza.EKwa Thema kukhona izindawo ezahlukene zokuzijabulisa njenge Bahamas, edume kakhulu. Lapha eThema kukhona imitholampilo emibili,kodwa asikho isibhedlela.


Ukutolika

Ukutolika indlela yokudlulisa umyalezo phakathi kwabantu abakhuluma izilimi ezingafani. Iskhathi esiningi abantu bavamise ukuphambanisa ukutolika nokuhumusha. Lezi izinto ezimbili ezihlukene kodwa zombili zincike olimini kanye nase kushintsheni umyalezo usuka kolinye ulimi uya kolunye. Ukutolika kuyizinhlobo ezimbili kukhona indlela yokutolika lapho khona utolika elinda isikhulumi sikhulume ebese siyathula athathe lapho utolika, bese kuba enye indlela lapho utolika ekhuluma "cishe" ngesikhathi esifanayo nesikhulumi.

Kulendlela yokuqala bakhuluma ngokushintshana utolika nesikhulumi, kanti kweyesibili akudedelwana kodwa khona kunjalo utolika akahambisani ngqo nesikhulumi. Ukutolika kungabukeka njengengento elula futhi engenziwa inoma ubani kodwa cha akunjalo. Ukutolika kungumkhakha ofundelwayo, ngoba kunezindlela ezilandelwayo uma kutolikwa umuntu angeke nje avele azazi ngaphandle kokuqeqeshwa.

Zikhona izikhungo zemfundo ephakeme ezicija abantu kulomkhakha.


Inkomazi

INkomazi uhlobo lwenkomo yesifazane. Inkomazi iphinde ibuzwe ngeNsengwakazi, ngoba yiyo esengwa ubisi.


IPhasika

IPhasika usuku olugukwa minyaka yonke, ngokuthi kukhunjulwe usuku okwabethelwa ngalo UJesu Krestu esiphambanweni,eGolgotha.Lolu suku lugujwa emhlabeni wonke jikelele, kukhunjulwe ubuhlungu uJesu Krestu owadlula kukho, lokhu kwenziwa abazalwane noma amaKhrestu.Lapha eNingizimu Afrika imvamisa ukuthi kube khona izinkonzo zePhasika ezindawenii ezahlukahlukene.


Okhokho

Okhokho abantu abaphila kudala, impilo yabo yayihlukile kuthina.


Imoto

Imoto iyinto eyenziwe ukuze kubelula ukufinyelela ezindaweni ezahlukakhukene, ngokushesha. Ziningi izinhlobo zezimoto ezakhiwe. Izimoto zehlukaniswe kanengi, kukhona ezincane kanti kubuye kube khona ezinkulu.Kuphinde futhi kwakhiwe amaveni, amabhasi, amaloli, izitimela, nezindiza
njengezinto ezahlukahlukene zokuthutha.

Inkalankala

Inkalankala (iLatin: Brachyura) isilwane esincane esihamba lukeke. Ungalithola elwandle, futhi kwesinye isikhathi ngaphakathi nezwe edakeni, eduze amachibini.


IYurophu

IYurophu (noma IYurobhu) izwekazi elikhulu, eliumethe amazwe amanengi wamangisi.


Ichibi

Ichibi idamu elincane.


Iwashi

Iwashi into esiyisebenzisela ukuthi isitshele isikhathi. Kukhona izinhlobo ezehlukahlukene zamawashi ezakhiwe, kukhona amawashi wasendlini, kube khona amawashi wasesandleni, kube khona amawashi afakwe ezintweni ezahlukahlukene, njengomakhalekhukhwini. Emhlabeni jikelele iwashi libaluleke kakhulu, kepha kukhona izindawo ezingasebenzisi amawashi ukubheka isikhathi. Kulezo zindawo babuka ilanga ukuze bakhone ukusho ukuthi ubani isikhathi, ngamanye amazwi babheka isimo selanga, sokuthi lime kuphi bese bayakhona ukusho ukuthi ubani isikhathi. 


Ilaptop

Ilaptop yaziwa kakhulu njengomathangeni.



Imvelo

Imvelo izinto ezingadalwa umuntu, zimane zivele ngoba ziyadingeka emhlabeni. Kubalulekile ukuba sihloniphe imvelo. Imvelo kungaba izinto ezifana nezihlahla kanye nezilwane. Izithelo kanye nemifino zibalulekile empilweni yomuntu.


Portal:Iziphakamiso


Portal:Ulimi


Portal:Amaholide


Portal:Ukudla


Portal:Ithemba


Portal:Ezemidlalo


Portal:Izilwane


Portal:Imvelo


Portal:Izinto zokuxhumana


Portal:Ubuciko


Indlovu

Izindlovu (igama lesayensi: "Elephantidae") ziyizilwane ezincelisayo ezihlala e-Afrika ne-Eshiya. Zimbili izinhlobo zezindlovu, yilezo okuthiwa indlovu yase-Afrika "(Loxodonta)" nendlovu yase-Eshiya "(Elephas)".


Isichazamazwi

Isichazamazwi yincwadi ebalulekile ngempela emphakathini ngoba iyona esiza intsha ukuthi ingalahlekelwa ulimi lwayo. Isichazamazwi yincwadi enamagama wolimi oluthile, lapho-ke kuchazwa ukuthi amagama asho ukuthini. Uma ungayazi incazelo yamagama ungabuka kulencwajana ukuze wazi kangcono. Nokho abahumushi yibona abasebenzisa lencwadi kakhulu.


Osasco

Osasco (696382 umuntu) (2016) - Brasil.



Concepción, ITshile

IConcepción idolobha laseTshile (216061 umuntu - 2002).



ISwazilandi

ISwazilandi (isiNgisi: "Swaziland"; isiSwazi: "Swatini") iyizwe e-Afrika. Iziqongo zaseSwazilandi iyiLobamba "(Lobamba)" neMbabane "(Mbabane)".


IKolombiya

IKolombiya izwe laseMelika laseNingizimu. Isiqongo saseKolombiya IBogotaa "(Bogotá)". Ulimi isiSpeyini.


IGana

IGana (isiNgisi: "Ghana") izwe sase-Afrika. IsiQongo saseGana I-Akra "(Accra)". Ulimi isiNgisi.



IZambiya

Zambia () iyizwe e-Afrika.


IBrazili

IBrazili (isiPutukezi: "Brasil") izwe. Isiqongo saseBrazili IBraziliya "(Brasília)". Ulimi isiPutukezi. IBrazili ine 209.451.432 izakhamuzi. (ngonyaka idatha, 2013)



Incwadi

Incwadi kuyinto efundwayo. Ziningi izincwadi emhlabeni, futhi incwadi ibhaliwa ngumuntu ngakho ke uma umuntu eloba ngaphakathi kwebhu lelo bhuku libizwa ngokuthi yincwadi. Zikhona izincwadi ezingabhalwanga lutho ezimele umuntu ukuthi azibhale. Incwadi noma izincwadi zibaluleke kakhulu kubantu ngoba yizona eziletha imfundiso kithina, imfundiso yamandulo leyo abantu abaningi abayikhohliwe. Izincwadi zisebenza njengendawo yokulondoloza imiqondo kanye namacebo wabantu. Lokhu kungasetshenziswa emva kweminyaka.

Izincwadi ziqukethwe umlandu wabantu, imfundiso, amakhono kanye nokunye okuningi. Thina singabantu ngeke sikwazi ukugcina konke esikwaziyo ezinqondweni ngoba sizokukhohlwa. Izinkondlo zika Zulu zigcinwa ngaphakathi kwezincwadi.


I-YouTube

I-Youtube iyiwebhusayithi lapho ungabuka amavidiyo alayishwe abantu abaningi abavela kumhlaba jikelele. Ungadala i-akhawuntu nawe ukuze ulayishe ividiyo. Le webhusayithi ethandwa kakhulu yintsha kamye nabantu abadala idume kakhulu emelika ngoba kulapho yasungulwa khona. Ungadala amavidiyo ngelimi lakho futhi ngokuzithandela, kodwa i-YouTube iNemigomo neMibandela kumele uqaphele ukuthi ulayisha ini, ngoba kungahle kube nabantu abafuna ukukulimaza abafuna ukwazi ukuthi uhlala kuphi.

Akumele ulayishe ividiyo ngenhloso yokulimaza omunye omuntu.
Akumele ulayishe ividiyo enobunqunu.
Akumele ulayishe ividiyo enyanyisayo.

Lokhu eminye Imigomo Nemibandela ekhona ku-YouTube. Uma uthanda ungazifundela yona ku www.youtube.com.

Uma ungalayisha ividiyo ehlukumeza omunye umuntu, ividiyo yakho ingahlatshiwa umkhosi, makuqeda isusiwe ku-youtube.

Umphakathi we-YouTube mkhulu kakhulu.

I-YouTube ingatholakala manje ngolimi lwesiZulu.
Manje usengathola lewebhusayithi ngolimi lakho (isiZulu)



Amathuluzi wokuhumusha

Amathuluzi wokuhumusha abalulekile ngoba uma ungumhumushi udinga into ezokhumbula owakuhusha ngaphambilini phecelezi "(translation memory)" eyaziwa kakhulu njenge TM, thina ngesizulu singakubiza lokhu njenge QH (umQondo wokuHumusha).

Amathuluzi wokuhumusha ahlukile ngoba awahumushi amadokhumende afanayo, sinamadokhumende ahlukile, wokuhumusha isofthiwe noma ama-PDF. 

Amathuluzi wokuhumusha aziwayo:

Wordfast

Trados

Virtaal
Namanye nje amaningi.


ITsheki

ITsheki ("Česko") iyizwe eYurophu. Linamaphethelo nePolandi, neSlovaki neJalimani. IsiQongo saseTsheki IPraha. Ulimi isiTsheki.


I-Irani

I-Irani (noma IPheresiya; isiPheresiya: ایران "Irān") izwe lase-Eshiya. Linamaphethelo ne-Iraki, ne-Afganistani, nePakistani, neKuweyiti neTheki. Ulimi isiPheresiya.



IsiTsheki

IsiTsheki ("Čeština") singulimi lwaseTsheki.


IPakistani

IPakistani (isi-Urdu: پاکِستان "Pakistān") izwe lase-Eshiya. Isiqongo sasePakistani iSlamabadi. Ulimi isi-Urdu.

IPakistan (urdu:اسلامی جمہوریۂ پاکستان)



IsiKrowati

IsiKrowati ("hrvatski jezik") singulimi lwaseKrowati.


UYurenasi

UYurenasi ingeplanethi yesikhombisa ovela Elangeni.


UNephthuni

UNephthuni ingeplanethi yesishiyagalombili ovela Elangeni.


UPlutho

UPlutho ingeplanethi yesishiyagalolunye ovela Elangeni.


UMekhyuri

UMekhyuri ingeplanethi yokuqala ovela Elangeni.

Kuyinto planet Mercury.


UVinasi

UVinasi (noma isiCelankobe noma iKwezi) uyiplanethi yesibili ovela Elangeni.


Ilanga

Ilanga imbasa kohlelo lelanga.


Uhlelo Lemihlaba YeLanga

Uhlelo Lemihlaba YeLanga 



IPaltoga

iPaltoga idolobha lase iRashiya (296 umuntu - 2006).


Felidae

Umndeni wamakati (iLatin: Felidae)


Inyamazane

Umndeni wezinyamazane (iLatin: Cervidae).


Pinnipedia

Izilwane ezinezinyawo-izigwedlo (iLatin: Pinnipedia)



Canidae

Umndeni wezinja (iLatin: Canidae)


Imitholoji lamaGreki




Isayiklopsi

Isayiklopsi (isiGreki: Κύκλωψ, "Kuklōps") umdondoshiya onehlo elilodwa.

<br>


IsiTsherokii

IsiTsherokii (ᏣᎳᎩ ᎦᏬᏂᎯᏍᏗ, "Tsalagi Gawonihisdi") singulimi lwaseKarolina laseNyakatho ne-Oklahoma.


Umbuso Ohlangeneyo

Umbuso Ohlangeneyo (isiNgisi: "United Kingdom") izwe laseYurophu. Uqukatha amazwe lezi: INgilandi, ISikotilandi, IWelisi, I-Ayilendi.

e1707 "Acts of Union" uhlanganisa amazwe iNgilandi nosiKotilandi. Igama "Umbuso Ohlangeneyo" ukusebenzisa ekhulunyaka yishumi nesishiyagalombili. Igama "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland" angeniswile e1927 nga-"Royal and Parliamentary Titles Act" ukunikela ukuzimela waFleyistata Ayilandi e1922. Ushiya i-Ayilandi Senyakatho izwe kuphela esiqhingi, ukuhlanganyela wUmbuso Ohlangeneyo.

Abantu nguNeolithiki abazinza iminyaka yinkulungwane ngamashumi amathathu kade. Ekupheleni ikhathi udaladala, abantu bahlangene naqembu bambiza Insular Celtic, uqukatha Brythonic Britain no-i-Ayilendi Geyilikhi. Emva kwaNhlaselo iRhomani, uqala 43 AD, nombuso iminyaka amakhulu okune (rule of southern Britain), inhlaselo isiJalimani (Anglo-Saxon). Ingilandi wAnglo-Saxon uhlanganisa ungUmbuso iNgilandi ekhulunyaka yisishiyagalolunye. Okwamanje, abantu Geyilikhi esiKotilandi senyakatho (nokuhlangana e-Ayilendi impumalanga nenyakatho) bahlanganisa namaPikithi ukudala Umbuso isiKotilandi.
e-1066, amasefulansi bangena iNgilandi. Amakhosi isiNgisi banqoba iWelisi, bafeyila ukubanqoba isiKotilandi. Amakhosi isiNgisi, bamukela amaiziqithi eFulansi, namalungelo lobukhosi, pho balwa eFulansi, empi ngu-Impi Iminyaka Kakhulu.

Ukuqhatha wemkolo ngenxa ya-Reformation nokungenisa wenkolo iProtestant. IWelisi ukaka ngemibuso engilandi. I-Ayilandi umbuso womshado yinskosana isiNgisi. e-1603, imibuso wengilandi, wesiKotilandi no-Ayilandi bahlangana womshado ngenxa yaJames VI, King of Scots.

<small>


IsiHawayi

IsiHawayi ("ʻŌlelo Hawaiʻi") singulimi lwaseHawayi.


I-eliki

I-eliki ("Alces alces") uhlobo wenyamazane.


Inyamazane yase-Athiki

Inyamazane yase-Athiki (noma IKaribhuu; iLatin: "Rangifer tarandus") uhlobo wenyamazane.


Impalampala

Impalampala (iLatin: "Hippotragus niger") uhlobo wenkomo.


Igogo

Igogo (iLatin: "Oreotragus oreotragus") isilwane somndeni wezinkomo.


Indluzele

Indluzele (iLatin: "Alcephalus buselaphus") isilwane somndeni wezinkomo.


Inxala

Inxala (iLatin: "Pelea capreolus") isilwane somndeni wezinkomo.


Ama-elementhi


Imvubu yolwandle

Imvubu yolwandle (noma Imanathii noma Idugongu; iLatin: Sirenia) wuhlobo lwamamanathii namadugongu.


Wolfgang Amadeus Mozart

Wolfgang Amadeus Mozart


Iwalerosi

Iwalerosi (iLatin: "Odobenus rosmarus") liyisilwane esincelisayo esihlala e-Athiki.


Banovci (Nijemci)

Banovci


Demi Lovato

Demi Lovato (17 ngoNcwaba 1992) ungumculi waseMelika


Portal:Umculo

Umculo injabulo kawupheli. Umculo uhambisa umsebenzi.

1/2/3...<br>
340ml

A<br>
Abafana Bakwa Dladla - African Jazz Pioneers - AKING - Amabayeni Amahle - AmaGez'Amahle - Amampondo - Amashayina Amahle - Amatshitshi Amhlophe

B<br>
Bhekumuzi Luthuli - Bhoja Bhoja - Bongo Maffin - Boom Shaka

C<br>
Crashcarburn

D<br>
Dark City Sisters - David Jenkins - Die Antwoord - Dlamini King Brothers

F<br>
Fahrenheit (ibhendi) - Failing Forward - Freshlyground

G<br>
Grafsteensangers

H<br>
Hugh Masekela

I<br>
Ihhash'Elimhlophe - Ikhansela - Imithente - Inkunzi Emdaka - Ithwas Lami - Izingane Zoma

J<br>
Jabula - Jamali (ibhendi) - Joy (ibhendi) - Juluka - Just jinjer

K<br>
K2 (ibhendi) - Kholeka

L<br>
Locnville

M<br>
Mahlathini - Mahlathini and the Mahotella Queens - Makgona Tsohle Band - Malaika (ibhendi) - Mango Groove - Mahotella Queens - Mfazomnyama - Mgqumeni - Mtshengiseni Gcwensa

N<br>
Njencane Ngubane - Ntando

O<br>
Otis Waygood - Overtone (ibhendi)

P<br>
Phuzeshukela - Phuzekhemisi - Prime Circle

R<br>
The Rudimentals

S<br>
Savuka - Sbongiseni Ntombela - Seether - Shophi Ngidi - Shwi No Mtekhala - Shiyani Ngcobo - Soweto String Quartet - Stimela - Straatligkinders

T<br>
Theatre (ibhendi) - Thokozani Langa - Thwalofu - TKZee - Trenton and Free Radical - Trevor Jones

U<br>
Uboneni - Umahawukela - Umbuzeni

V<br>
Valiant Swart - Verity and the Shades

W<br>
Watershed (ibhendi) - WE ARE FREE - Women Unite

Z<br>
Zahara

Ama-Beatles<br>
Kishi Bashi<br>
of Montreal<br>
Orchestra Baobab<br>


IsiPutukezi

IsiPutukezi ("português") singulimi lwasePhothugali neBrazili.


IDanang

IDanang (isiViyetnami: "Đa Nang") inhlokodolobha Nam Trung Bo yaseViyetnami.


IWelisi

IWelisi izwe Umbuso Ohlangeneyo laseYurophu.


I-Ayilendi

i-Ayilendi iyizwe eYurophu. 


I-Ayisilandi

i-Ayisilandi iyizwe eYurophu.


IMoskwa

iMoskwa isiqongo saseRashiya.


Ostankino Tower

Ostankino Tower (ru. - "Останкинская телебашня") - izwe ini iMoskwa, iRashiya.


Indolobha yaseVathikhani

Indolobha yaseVathikhani izwe laseYurophu.


Jacob Zuma

uJacob Gedleyihlekisa Zuma (ubezalwa 12 ngoMbasa 1942) ungumongameli wangaphambilini waseNingizimu Afrika.

Isiga lakhe singu-"JZ". Isithakazelo lakhe singuMsholozi. Iyibizo futhi weculo ngebhendi Izingane Zoma.

Zuma ubezalwa eNkandla, KwaZulu-Natal.

uJacob Zuma wawuthola ukugxeka kakhulu ngoNkandla, umuzi wakhe owakhiwe eNkanla, KZN, ngoba usenze imali yabantu baseNingizimu Afrika. Ukugxeka kunomsindo kwafika ngu-EFF, ngenkathi bamemeza "Pay back the money!" ephalamende ngo-21 uNcwaba, 2014.

Mhla zingama-14 kuNhlolanja wezi-2018 uMongameli Jacob Zuma washiya phansi izintambo zokuba nguMongameli waseNingizimu Afrika. Wakusho lokhu kumbiko oyisepesheli esiteshini sokusakaza somphakathi kwa-SABC. 


Thabo Mbeki

Thabo Mvuyelwa Mbeki( uyazalwa 18 ngoNhlangulana 1942) ungumholi yaseNingizimu Afrika uyathatha isikhashana amabili njengumongameli waseNingizimu Afrika, 14 ngoJuni 1999 - 24 ngoSepthemba 2008. Umfowethu wakhe nguMoeletsi Mbeki.

<br>


Umongameli waseNingizimu Afrika

Umongameli waseNingizimu Afrika manje nguCyril Ramaphosa.

Omongameli bangaphambilini nguNelson Mandela, Thabo Mbeki, Kgalema Motlanthe kanye noJacob Zuma. 

Omongameli abake babamba isikhashana nguMangosuthu Buthelezi, Ivy Florence Matsepe-Casaburri. 


IBloemfontein

Bloemfontein (, Afrikaans "umthombo wezimbali" noma "imiqhakazo") iyisiqongo weFleyistata eMzansi.

Heidedal, Bainsvlei, Woodland Hills Wildlife Estate, Bayswater, Brandwag, Ehrlichpark, Fauna, Fichardtpark, Fleurdal, Gardeniapark, Generaal De Wet, Hospitaalpark, Kiepersol, Langenhoven Park, Lourierpark, Park West, Pellissier, Uitsig, Universitas, Westdene, Wilgehof, Willows, Langenhovenpark, Arboretum, Bayswater, Dan Pienaar, Helicon Heights, Heuwelsig, Hillsboro, Hillside, Hilton, Naval Hill, Navalsig, Noordhoek, Pentagon Park, Panorama Park, Waverley, Rocklands, Phahameng, Phelindaba, Bloemanda, Bochabela, Batho.








USanti Marino

uSanti Marino izwe laseYurophu.


IParisi

IParisi (|p|ær|ɨ|s|; isiFulentshi: |paʁi|) iyisiqongo saseFulentshi. Ngesikhathi pambuso iRhomani babiza ngokuthi "Lutetia". Namhlanje igama lakhe ngu-"isidolobha ekhanya" (isiFulansi: "La Ville-Lumière").

Ngo-52 BC, Julius Caesar wahlula amaParisii. AmaRoma aqambe Parisii "Lutetia".


ILondon

ILondon iyinhlokodolobha yoMbuso Ohlangeneyo. Ngesikhathi pambuso iRhomani babiza ngokuthi "Londinium".

Umlando wegama "iLondon" ungabaza. Iyigama idaladala: Yatholakala kungaba 121 AD kwa-"Londinium", okhombisa umdabu weRhomani. Incasiselo ilinga ukuqala, idelela manje, kwa-Geoffrey weMonmouth e-"Historia Regum Britanniae". Yacabanga Inkosi Lud, yaqamba idolobha "Kaerlud".

Emuva kwa-1899 yamukela igama unendabuko waCeltic yisho "indawo ngendoda uqamba *Londinos". Richard Coates usho ngo-1998 okhombisa umdabu we-Yurobhu Idaladala "*(p)lowonida", yisho 'umfula ubanzi ngokweqile ukuwela'.

Phambile kwa-1889 igama "London" ngokusemthethweni Idolobha weLondon kodwa manje upheca Isifunda weLondon na manje ILondon Kakhulu.



IsiFulentshi

IsiFulentshi ("français, la langue française") ulimi waseFulansi.

IsiFulentshi isi njengoba indaba uthando. Okokuqala, isiFulentshi kube indlela eFrance, eBelgium, Luxembourg, Switzerland, Canada, Central Africa, Madagascar, Mauritius naseRéunion kodwa lamuhla bantfu labatigidzi letingu-300 abangahle zabantu emhlabeni wonke (Amaningi ayatholakala emazweni masomehlanonne) isiFulentshi.


IsiGreki

IsiGreki singulimi waseGreki


I-Athene

I-Athene isiqongo waseGreki. Ubungako bendawo 389 km², inani labantu wedolobha 655 780 (2011).


IPraha

IPraha isiqongo waseTsheki.


IWarshawa

IWarshawa isiqongo wasePolandi. Ubungako bendawo 517 km², inani labantu wedolobha 1 735 442 (31.12.2014).



ITheki

Itheki iyisizwe e-Eshiya.


IMelika

Izifundazwe Ezihlangene zaseMelika izwekazi yiMelika-nyakatho. Inezifundazwe ama-50. Umongameli weMelika manje nguDonald Trump.
Izifundazwe ezibumbene zase Melika (ezifinyezwa ngokujwayelekile njengezifundazwe ezibumbene)

iMelika yakhiwe amazwe amaniningi kanye nezifundazwe ezihlukahlukene ezihlangene ngawonye ukuthi zibe yimbumba zaziwe emhlabeni wonke njengezwe elilodwa elibizwa nge Melika. IMelika ingelinye lamazwe amakhulukazi emhlabeni wonke jikelele ngokuba nabantu abaningi abahlala kulo, abalinganiselwa ngaphezulu kwamakhulu amathathu wezigidi. Laba bantu abahlala kulezwe bavela ezinhlangeni ezahlukene, kukhona abantu abamnyama, kube khona abelungu, kube khona amashayina kanti kuphinde kube khona amandiya. Imvamisa yamandiya aziwa njengama "Red Indians" ngokuthanda ukuzigcoba ngokubomvu futhi bahlale ndawonye.

iMelika yizwe lesibili ngobukhulu bomnotho emhlabeni, ilandela izwe lase Shayina. Miningi imikhiqizo ephuma kuleli lizwe ethunyelwa emazweni angaphandle. Kanti futhi iningi losozimali liqhamuka kuleli lizwe. IMelika isibe noMongameli abaningi kodwa kwaqopheka umlando lapho kubekwa khona uBarack Obama njengo Mongameli wokuqala womdabu ukuthi aphathe lelizwe.

Ngonyaka ka 2001 enyangeni ka September 11, kwenzeka umshophi lapho kwaphahlazeka izindiza ezine, ezimbili zazo zanhlitheka kumabhilidi akade aziwa ngokuthi yi-"Twin towers". Lokhu kwahlala emlandweni kuze kube namuhla. IMelika iyizwe elikhangayo futhi elivakashelwa abantu abaningi emhlabeni jikelele. 

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48 naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico. Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million 3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km) kanye nabantu abayi 318 million abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu, futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .

Paleo-amaNdiya bafudukela kusukela Eurasia kulokho manje ezwenikazi US azungeze 15,000 edlule, nge ikoloni European Kusukela ngekhulu le-16. The United States saphuma 13 amakoloni waseBrithani akhiwe egudle seaboard Atlantic. Izimpikiswano emkhatsini Great Britain nalaba amakoloni kwaholela American Revolution. Ngo 4 July 1776, njengoba amakoloni elwa Great Britain in the American Revolutionary War, izihambeli ezivela amakoloni 13 eyakhishwa ngazwilinye Declaration of Independence. Impi yaphela ngo 1783 kanye nokubhekelelwa uzibuse-United States kusukela Kingdom of Great Britain, futhi kwaba impi yokuqala ngempumelelo uzibuse elithweswe umbuso zamakoloni European. UMthethosisekelo yamanje elamukelwa ngo 17 September 1787. Eyokuqala izichibiyelo eziyishumi, bebonke okuthiwa i Bill of Rights, base izibophezele ngo 1791 uqiniseke abaningi amalungelo yombango lasisekelo kanye nenkululeko.

Beqhutshwa imfundiso zibonakale ikusasa, United States baqala ukwanda eyingqabavu yonkana Nyakatfo Melika kulo lonke ikhulu le-19. Lokhu ababehilelekile displacing zakwa bomdabu, nizuza amasimu amasha, futhi kancane kancane ukuvuma uthi ezintsha. The American War Civil yaphela kobugqila zomthetho kuleli lizwe. Ekupheleni kwekhulu le-19, i-United States enwetshiwe ePacific Ocean, kanye nomnotho walo kwaba emhlabeni ngobukhulu. AbaseSpain-American War kanye neMpi Yezwe I ukuqinisekisile isimo wezwe njengoba amandla global ezempi. The United States saphuma iMpi Yezwe II njengendlela ukubangisana kwemibuso emikhulu global, lizwe lokuqala ngezikhali zenuzi, futhi ilungu unomphela United Nations Security Council. Ekupheleni kweMpi Yomshoshaphansi kanye kuqedwa Union washiya United States njengoba ukubangisana kwemibuso emikhulu yedwa.


IMelika Enyakatho

IMelika Enyakatho izwekazi. Uqukatha amazwe izifunda Ohlangeneyo seMelika, noKhanada, noMekisiko.


IKhanada

IKhanada iyizwe elizwekazi iMelika Enyakatho.

Prime Minister Justin Trudeau


IMekisiko

IMekisiko iyizwe elizwekazi iMelika Enyakatho.


IShayina

IShayina lizwe e-Eshiya.


I-Osheaniya

I-Osheaniya lizwekazi.


IsiJalimani

IsiJalimani singulimi seJalimani. IsiJalimani kuyinto iyuniyani yase-Europe ulimi. IsiPholisi ine 102.203.402 izikhulumi. (ngonyaka idata, 2014)


IsiTaliya

IsiTaliya singulimi seTaliya.


IsiShayina

IsiShayina singulimi weShayina.


IsiSwidishi

IsiSwidishi singulimi weSwidi.


Isi-Indonesia

Isi-Indonesia ulimi olukhulunywa e-Indonesia.


Isi-Icelandic

Isi-Icelandic ulimi olukhulunywa e-Iceland.


Usuku lwenkululeko

Usuku Lwenkululeko eNingizimu Afrika phecelezi i"Freedom Day". Lolu suku eNingizimu Afrika lugujwa mhla zingama-27 uMbasa minyaka yonke. Lolu suku lubalulekile kakhulu ezimpilweni zabantu baseNingizimu Afrika ngoba yilapho abantu abansundu bathola inkululeko, kwasuswa ubandlululo ngonyaka we-1994. Leli holide liyinxenye yamaholide asemthethweni aseNingizimu Afrika njengoba kugunyazwa nguMthetho wamaHolide Omphakathi (wama-36 wangonyaka wama-1994). 

Mhla zingama-27 uMbasa 1994 uDkt Nelson Mandela wavota okokuqala okhethweni lazo zonke izinhlanga endweni yokuvota (Isingisi:"Polling Station") eyabe iseOhlange High School. UMandela wakhetha lendawo ngoba efuna ukunika isizawe sabanzundu ukwethemba ukuvota. Wakhetha lendawo ngoba ilapho kufihlwe khona uMongameli wokuqala uJohn Langalibalele Dube futhi wabe efuna ukuyophonsa itshe uthuneni likaDube ("lay a wreath"). UMandela wama eceleni kwethuna washo lamagama: "Mnu Mongameli ngize lapha ukuzokubikela ukuthi iNingizimu Afrika ikhululekile Namhlanje.".


Portal:Isayensi

Isayensi ukufuna ukuzwisisa into ngobubanzi, ngokungenelele. Ososayensi abantu abaphenya bafune iqiniso, ukuthi izinto zenzeka njani futhi kungani zenzeka.

Ososayensi Abadumile:<br>
Archimedes - Alexander Graham Bell - Niels Bohr - Max Born - Nicolaus Copernicus - Marie Curie - Charles Darwin - Rene Descartes - Thomas Edison - Albert Einstein - Michael Faraday - Benjamin Franklin - Sigmund Freud - Galileo Galilei - Jane Goodall - Stephen Hawking - Edwin Hubble - Christiaan Huygens - Johannes Kepler - Antoine Laurent Lavoisier - Anton van Leeuwenhoek - Isaac Newton - Jean Piaget - Louis Pasteur - Linus Pauling - Max Planck - Jonas Salk - B. F. Skinner - Nikola Tesla - Joseph J. Thomson


Insimbi

Insimbi yiminerali etholakala ngaphansi komhlaba. Nayo njengeGolide itholakala uma abantu begumba ngaphansi komhlaba. Insimbi kayibizi kakhulu njengamanye amaminerali atholakala ngaphansi komhlaba.


Genesise

Inxoxo eyisisusa futhi eyisizinda salencwadi: UNkulunkulu udala umhlaba futhi udala umuntu ngomfanekiso wakhe, kodwa umuntu wangalaleli unkulunkulu wenza isono emehlweni wakhe bese unkulunkulu washabalalisa umhlaba ngemvula enkulu ebizwa ngokuthu uzamcolo. Umhlaba omusha obe khona ngaphambi kwemvula enkulu wawonakele, konke uNkulunkulu akazanga awushabalalisa, kodwa esikhundleni salokho wabiza indoda eyedwa engu-Abraham. Ngomyalo kaNkulunkulu u-Abraham waya endaweni yase-Canaan. Lapho eye ahlala khona nendodana yakhe u-Isaac nomzukulu wakhe u-Jacob. Igama lika-Jacob lashintsha waba ngu-Israel.


Portal:Amazwe


Portal:Izilimi


IsiSpeyini

IsiSpeyini singulimi weSpeyini.


Portal:Imidlalo


Portal:Izinkolo


Portal:Ubuchwepheshe


Amaqanda

Amaqanda ngesilungu bathi "eggs". abakelwa zinkukhu noma inyoni


Isi-Arabhu

Lapha uhlelo ngamawe amashumi amabili nanhlanu nezilimi zisemthethweni ngesi-Arabhu. Emazweni amanye, uyikhuluma ngabantu abambalwa.




IGibhithe

iGibhithe iyizwe e-Afrika. Abantu banke cishe bahlala eduze nemfuleni Nile.

IGibhithe nomthethosisekelo isikhashana manje.

IGibhithe yasemandulo yadlondlobala iminyaka eyizigida ezintathu ngaphambi kokuyhi iwe, yabuswa abantu bokuzalwa nabantu bokufika. Yabuswa amaGibhithe, amaNubhiya,amaGlisi,namaArabhu (njengoba esayibusa namanje).
Emandulo iGibhithe ibikade ibuswa ngamakhosi ahlukene, yahlanganiswa eminyakeni c. 3100 BC -2890(kungakazalwa uJesu) ihlanganiswa inkosi uMeni Menes Narmer, Ibusela lakhe kwakuyi Memphis. Waletha ukuthula phakathi kwalemizi emibili.
Lombuso ukuze uvuke, kwaba nezimpi eziningi ezaqedwa inkosi uKhasekhemwy, wayesevusa umuzi wakhe wabusa.

c.2686-2613 B.C (kungakazalwa uJesu)
uZoser wakha iStep Pyramid ebusela lakhe eSakkara 
IGibhithe ubewohloka ngo-343 BC.

Ngo-25 uMasingane 2011, abIGibhithe bamemeza ukuhoxa nga-Hosni Mubarak. Ngo-11 uNhlolanja, uMubarak uhoxa, ubaleka nga-Cairo. Umongameli isekela uOmar Suleiman ubezisa: Impi weGibhithe ibephatha isizwe. 

Ngo-28 uLwezi 2011, babethatha izinketho.


IMorokho

IMorokho izwe e-Afrika.


IYemen

IYemen izwe e-Eshiya.


Algiers

Algiers iNhlokodolobha e-Aljiriya.


IAljiriya

iAljiriya izwe e-Afrika.


Ikhilikithi

iKhilikithi ngumdlalo.


Ibhola lezinyawo

Ibhola lezinyawo (nabiza ngokuthi "ibhola") ngumdlalo.Lo ngumdlalo onesasasa kakhulu emhlabeni,yingakho nje aabanye bawubiza ngomdlalo wezigidigidi zabantu (Game of billions). Ngokuya ngomlando webhola lezinyawo lomdlalo waqala eNgilandi kwelamaNgisi eminyakeni eminingi eyedlula. Kulo mdlalo iqembu ngalinye linabadlali abayishumi nanye. Kukhona unozinti onguyena obheke ukuthi akukho bhola elingena ngaphakathi kwezinti.Abanye ababadlali badlala emuva, abanye phakathi esiswini kanti abanye badlale phambili babe amafolosi. Abadlala emuva banceda unozinti ukuthi abadlala nabo bangafaki igoli ngaphakathi, laba abavimbayo bazakusebenzisa izinyawo nekhanda ukuvimba ibhola ukuthi lingangeni ezintini. Uma kuke kwangena igoli ezintini izibukeli ziye zijabule zenqe ukkhombisa yona injabulo ngoba behlule.Omabili amaqembu aba nabadlali abalinganayo ngenani,kanti kuba khona unompempe,ohambisana nabasizi bakhe abathathu, omunye umsizi uma kwenye ingxenye kuthi omunye ame ngakwenye ingxenye. Abancedisi basebenza njengamehlo kanompempe ukubheka abadlali abadlalisa kabi abanye abadlali, abangalandeli imithetho yebhola njengalabo ababamba abanye abadlali nnoma abakhahlela abanye abadlali. Lapha ngunozinti kuphela ovumeleke ukubamba ibhola ngesandla, kanti naloyo ozophonsa ibhola uma liphumele ngaphandle. Unompempe uhlala aphethe indweba ykhe ayishaya ukukhuluma nabanye abadlali noma ukuyala ukuthi kwenzeke ini. Kanti nasemdlalweni webhola abadlali abadlala kabi bayajeziswa, kuya ngokuthi umdlali obeqonde ukudlala kabi kangakanani, uma ekhahlela omunye ngenhloso yokumlimaza, unikezwa ikhadi eliphuzi kanjalo uyakhalinywa, bese kuthi uma esephinde wadlala kabi futhi wathola elinye futhi eliphuzi, uye anikezwe elibomvu elishoyo ukuthi aphume emdlalweni angasadlali ngoba uyingozi kwabanye abadlali. Amaqembu agqoka izimpahla ezingafani ukwenzela ukuthi abadlali babonakale bengafani.Lo mdlalo ube nezikhuzeli abahlala ngaphandle kwebala, bakhuze,bakhalime, bakhuthaze abadlali babo. Kanti wonke lamaqembu anabaqeqeshi abo abasetha abadlali babo ukuthi badlale kanjani. Abaqeqeshi yibo abalolonga abadlali ukuze balungele umdlalo. Kuyothi iqembu elikwazile ukufaka amagoli amaningi kube yilo elinqobayo. Iningi Afrika ingelinye izwe elithanda umdlalo webhola lezinyawo. Baningi abadlali beNingizimu Afrika abababa nesasasa abake badlala ngaphesheya, ngikhuluma ngesilomo esedlula emhlabeni uSteve Kalamazooo Mokone, UJomo Sono, U-Ace Ntsoelengoe,Phil Masinga, Lucas Radebe, Benny McCarthy, Quinton Fortune, Hellman Mkhalele, David Nyathi, Doctor Khumalo, Siyabonga Nomvethe, John "Shoes" Moshoeu, Shaun Bartlett, Mark Fish nabanye abasadlala namaje oTokelo Rantie, Steven Pienaar, Kagiso Dikgacoi nabanye engeke ngaqeda ukubabala.

Iqembu lesizwe elibizwa ngokuthi yiBafana Bafana selike lanqoba indebe ye-Afrika,ngonyaka ka 1996, lapho amagoli ethu afakwa yisilomo uMark Williams. Iningizimu Afrika iye yancintisana namazwe amaningi afana no-Brazil, Argentina, France, Nigeria, Angola, namanye amazwe anesasasa emdlalweni webhola lezinyawo emhlabeni.



IMorishisi

iMorishisi izwe eAfrika.


IGaboni

iGaboni izwe eAfrika.


IDola

IDola izimali weMelika.


IBukhina Faso

iBhukina Faso izwe eAfrika.


IBurundi

iBurundi iyizwe eAfrika.


IKamerooni

iKameruni izwe eAfrika.


IKhepi Vedhi

iKhepi Vehi ("isiPutukezi": Cabo Verde) izwe eAfrika. Ulimi isiPutukezi.


ITshedi

iTshedi izwe eAfrika.


IsiKhomorosi

isiKhomorosi izwe eAfrika.


IRiphabliki Labantu weKongo

IRiphabliki Labantu weKongo izwe eAfrika.

Kukhona amazwe amabili abizwe ngemfula 'Congo'; iRiphabliki weKongo, noRiphabliki wentando yeningi yeKongo.


IRiphabliki weKongo

IRiphabliki weKongo izwe eAfrika.


Iziqhingi iKhaneli

Iziqhingi iKhaneli izwe eAfrika.



ILatin

iLatin singulimi.


Ceuta

Ceuta izwe eAfrika.



IMadira

iMadira iyizwe eAfrika.


IMayotte

iMayotte izwe eAfrika.


IMelilla

Melilla izwe eAfrika.



Central African Republic

Central African Republic izwe eAfrika.


Isaga wesizwe

iAljiriya: "بالشعب و للشعب" (isi-Arabhu, By the people and for the people)
<br>
iAngola: "República de Angola" (isiPutukezi, Republic of Angola)
<br>
iBahrain: Abanasaga wesizwe.
<br>
iButswana: "Pula" (Tswana, Rain)
<br>
iBukhina Faso: "Unité, Progrès, Justice" (isiFulentshi, Unity, Progress, Justice)
<br>
iBurundi: "Unité, Travail, Progrès" (isiFulentshi, Unity, Work, Progress)
<br>
iKameruni: "Paix - Travail - Patrie" (isiFulentshi, Peace, Work, Fatherland)
<br>
iKhanada: "A mari usque ad mare" (iLatin, From sea to sea)
<br>
Iziqhingi iKhaneli: "Oceano" (isiSpeyini, Ocean)
<br>
iKhepi Vedhi: "República de Cabo Verde" (isiPutukezi, Republic of Cape Verde)
<br>
Central African Republic: "Unité, Dignité, Travail" (isiFulentshi, Unity, Dignity, Work)
<br>
iTshedi: "Unité, Travail, Progrès" (isiFulentshi, Unity, Work, Progress)
<br>
isiKhomorosi: "Unité, Justice, Progrès" (isiFulentshi, Unity, justice, progress)
<br>
iRiphabliki Labantu weKongo: "Justice - Paix - Travail" (isiFulentshi, Justice, Peace, Work)
<br>
iRiphabliki weKongo: "Unité, Travail, Progrès" (isiFulentshi, Unity, Work, Progress)


Plazas de soberanía

Plazas de soberiania izwe eAfrika.


IYuganda

iYuganda yizwe elise Afrika eMpumalanga. lizungezwe amazwe amahlanau okubulwa kuwo izwe laseKhenya ngasempumalanga, kuthi enyakatho kube yizwe laseNingizimu Sudani, enthshonalanga kube yiRiphabliki yase Khongo, eningizimu-ntshonalanga kube yizwe laseRuwanda kanye nelaseThanzaniya eningizimu. 


ITunisia

iTunisiya iyizwe e-Afrika.


ITogo

iTogo izwe eAfrika.


IBhange woMhlaba

iBhange woMhlaba.


ITanzania

iTanzania, ( ) iyizwe eAfrika.


ISudan

iSudan izwe eAfrika, eduze neGibhithe, I-Ithiopia, I-Eritrea, iSudan yaseNingizimu, Central African Republic, iTshedi, iLibiya, noLwandle oluBomvu.


ISudan yaseNingizimu

iSudan yaseNingizimu izwe eAfrika.


ISomalia

iSomalia izwe eAfrika.


ISiera Liyoni

iSiera Liyoni izwe eAfrika.


IsiSeyisheli

isiSeyisheli izwe eAfrika. isiSeyisheli iyiziqhingi olwandle iNdiya. Uqukatha 115 iziqhingi.


ISenegal

iSenegal iyizwe eAfrika.



ISawu Tome noPhrinitshipeyi

iSawu Tome noPhrinitshipeyi izwe eAfrika.


IRuwanda

iRuwanda izwe eAfrika.


INayighe

iNayighe izwe eAfrika.


INigeria

iNigeria iyizwe eAfrika.


IMoritaniya

iMoritaniya izwe eAfrika.


IMali

iMali izwe eAfrika.


IMalawi

iMalawi izwe eAfrika.


IJibuthi

iJibuthi izwe eAfrika. iJibuthi wazimela ngo-Juni 27, 1977.

Umhlabathi enyakatho yesa(Gulf of Tadjoura) wabiza ngokuthi "Obock" futhi Obock wabusa ngAfar naSomali. 


IGini Enkabazwe

iGini Enkabazwe iyizwe eAfrika.


I-Eritrea

Eritrea ( noma ; Ge'ez: , isi-Arabhu: إرتريا "Iritrīyā") iyizwe eAfrika Empumalanga. "Eritrea" iyisimo wesiTaliya wegama isiGreki ("Erythraíā"), isho "umhlabathi umbomvu".


I-Ithiopia

i-Ithiopia izwe eAfrika.


IGambia

iGambia izwe eAfrika.


IGini

iGini izwe eAfrika.


IGini Bisawu

iGini Bisawu izwe eAfrika.



IKenya

iKenya (inani labantu: 46 790 758) izwe eAfrika, eduze neNkaBazwe.


OSotho

oSotho izwe eAfrika.


ILiberia

iLiberia izwe eAfrika.


IMelika Eningizimu

IMelika Eningizimu lizwekazi.


ǀXam

ǀXam singulimi lifile Khoisan.


Dutywa

Dutywa (emva kwa-Idutywa) iyidolobha kwaXhosa eRiphabliki yaseNingizimu Afrika. Iyindawo yokuzalwa kwa-Thabo Mbeki, Umongameli 1999 - 2008. Amakhilomitha amashumi amathathu nanhlanu enyakatho kwa-Gcuwa endlela N2. Idutywa eMasipala Mbhashe kwaHlelo Amathole.

Wayetholakala ngo-1858. Igama isho "indawo wenhlupheko" esiXhosa. Igama wayeshintsha "Idutywa" kuya "Dutywa", 16 ngo-July 2004.


Gcuwa, kwaXhosa

Gcuwa (emva kwa-Butterworth) iyidolobha kwaXhosa eRiphabliki yaseNingizimu Afrika.


UMasipala Mbhashe

uMasipala Mbhashe singumasipala eRiphabliki yaseNingizimu Afrika.


IHlelo Amathole

iHlelo Amathole iyihlelo eRiphabliki yaseNingizimu Afrika.


Frederik Willem de Klerk

Frederik Willem de Klerk (ubezalwa 18 ngoNdasa 1936) ungumongameli udlulile weRipabhliki yaseNingizimu Afrika. Uyayenza Isisekelo F. W. de Klerk.


Umongameli isekela waseNingizimu Afrika

Isekela Mongameli eNingizimu Afrika manje nguDavid Mabuza.

Amasekela Mongameli ngaphambilini nguJacob Zuma, Kgalema Motlanthe noThabo Mbeki.


Inkandla

Nkandla iyidolobha KwaZulu-Natal eRiphabliki yaseNingizimu Afrika. Iyindawo yokuzalwa kwa-Jacob Zuma, Umongameli. 


Kgalema Motlanthe

uKgalema Petrus Motlanthe (ubezalwa 19 ngoNtulikazi 1949) ungumongameli isekela waseNingizimu Afrika.


Ikhompyutha

Ikhompyutha yinto esiza kakhulu ezimpilweni zethu, yenza impilo ibe lula.

Ikhompyutha ngumshini ofakwe izinhlelo ngaphakathi, yakhelwe ukwenza imisebenzi ekkhaliphile ngokuzenzakalela. leyo misebenzi ingashintshwa nama yinini ukuze ikhompyutha ikwazi ukwenze eminye imisebenzi efanayo eminingi. Isizinda esiphakathi kwekhompyutha kanye nomuntu sibizwa ngokuthi yi-interface.


Amahlelokusebenza

Amahlelo kusebenza, phecelezi ama-"applications ("apps")". Lokhu kungatholakala ngaphakathi kwekhompiyutha. Amahlelokusebenza asiza ukwenza sisebenze lula kanye ngokukhalipha nokuhlakanipha.


Izingoma zokukhonza

Umangihamba kuwona lomhlaba
omdala ngizohamba nginokujabula
ngob'uJesu uzongingenisa ngale
endaweni lapho ngophumula

Imithetho Yokubhala Nobhalomagama Lwesizulu

Ulimi oluhlelembeke (standardised)kahle lunohlelo oluthile lokuhambisanayo ekusetshenzisweni kwalo. Ulimi luyahambisana nokuhlelemba uma lunezincwadi zohlelo (grammar books), lunemithetho yokubhalwa, lunezichazamazwi kanye namatemu amasha anembayo. Nokho phela ulimi luyaguquka, luthuthuke, kudingeke ukuba luhambisane ngandlela thize nesimanje. Yikho-ke ukuluhlelemba kuyinto elokhu iqhubeka njalo.

Ulimi akuyona into eyisimbelambela, ngoba ide iba khona inguquko emagameni atholakala olimini ngenxa yemithetho yokubhalwa nokubhala isiZulu. Lezi zinguquko zibonakala kakhulu endleleni yokubhalwa kwamagama okude kuguquka ukuze kuhambisane nentuthuko ekhona. imvamisa imigomoeyisisekelo yokubhala akuguquki kodwa uma seluthuthuka ulimi sekuhlangana nokuyisimanje, iyathinteka indlela yokubhala nemithetho yokubhala.


Wikipedia

Wikipedia (Lalela / ˌwɪkɨpiːdiə / nobe Listeni / ˌwɪkipiːdiə / Wik-i-pee-dee-ə)ifinyeleleka mahala, kutholakala mahala ku-encyclopedia ekwi-inthanethi, isekelwa futhi isingathwa yi-Wikimedia Foundation. Cishe wonke umuntu okwazi ukufinyelela isayithi [4] angahlela pheze yiziphi izihloko zayo. I-Wikipedia yiyona webhusayiti yesithupha ethandwa kakhulu [3]futhi ethandwa kakhulu jikelele ngomsebenzi we-inthanethi BakaJehova. [5] [6] [7] Njengoba ngo 2014, yayina-18 yamabhiliyoni wamaphepha abukwayo, futhi abukwa yizivakashi cishe eyizigidi ezingu-500 ngenyanga ngayinye. [8]

UJimmy Wales noLarry Singer bomkhankaso-we-Wikipedia n ngomhlaka-15 kuJanuwari 15, 2001 u- babiza igama lakhe, ukuthi yi-Singer [9] called his name, [10] CAPS of Wiki (isuselwa egameni lesiHawayi elisho "Shesha" [11] ne-ensayiklopidiya. Noma-ke ulwazi olungaphakathi kwe-wikipediya kwasekuqaleni lidabuka esiNgisini, yasheshe yabhalwa ngezilimi eziningi,lokhu kwenziwa ngokuthi kuhlonywe uhlelo lokuhumusha ngezilimi ezahlukahlukene. Yonke imihlobo ye-Wikipidiya iyafana, kodwa umehluko obalulekile okwindikimba nakwindlela yoku-editha. Manje i-Wikipidiya yesiNgisi idinga ama-Wikipidiya angaphezu kwama-200, noma-kunjalo ibonakala iyinkulu kakhulu kunezinye, kanti ngama-athikili ayizigidi ezi-4.5a uye wazakhela idumela njengoba umthombo wezindaba ngenxa yokubuyekezwa kwayo okusheshayo kwezihloko ezihlobene nezindaba ezikhishwayo. [12] [13] [14] Ngaphezu kwalokho, kulula ukungena ku-Wikipidiya eziphakeme kuqhathaniswa ensayiklopidiya odlule kanye ukufakwa walo kokuqukethwe okuningi unacademic baye bathola ebanzi abezindaba ukunakwa.

Kufakaza obala Wikipidiya eziphakeme futhi kuye kwaholela abanye ukukhathazeka, njenge izinga lokubhala yayo, [15] phansi kanye nokunemba imininingwane yayo. [16] [17] Nokho, nakuba ezinye izihloko zinemiBhalo engaqinisekisiwe noma ulwazi ayihlangani, [18] a 2005 inhlolovo of Wikipedia eyanyatheliswa ngo Nature ngokusekelwe ngokuqhathanisa 42 wesayensi athikili nge Encyclopædia Britannica wathola ukuthi ezingeni Wikipedia sika zokunemba kwakusondela Encyclopædia Britannica kanye bobabili amazinga ezifanayo eliphansi 'amaphutha amabi ". [19] Njengoba ka 2014, iwikipidiya yesiNgisi iqukethe cishe abayizigidi ezinhlanu izihloko, abangaphezu koyedwa kayikhulu Britannica sika 40,000. [20] izinqubomgomo zeWikipidiya zihlanganisa ukuqinisekisa kanye nomzimba elikhulayo amazinga kubandakanya for izinga siqinisekiso. [21]

"Njengoba ihlaya athandwa uya, 'Inkinga ngeWikipidiya ukuthi nje usebenza ukuzijwayeza. Ngokwethiyori, singaphinde ukusebenza. '"

-Miikka Ryökäs

Umehluko emakhasini wencwajana enesihloko ezivezwe njengoba kuboniswe. 

Ngokungafani kwe-insayiklopidiya yendabuko, Wikipedia kungenziwa eyahlelwa yimuphi umfundi. Ngaphandle kwamakhasi ikakhulukazi ezizwelayo kanye / nobe phansi yizikhukhula ukuthi abizwa "evikelwe" ngezinga elithile, [23] Wikipedia izivakashi bangahlela izihloko ngisho noma abanalo akhawunti Wikipedia. Ezithile Omagazini abalandelayo lulwimi zinikeza indlela eguquliwe yale nqubomgomo; Ngokwesibonelo, abasebenzisi ezibhalisiwe nje angase adale isihloko esisha ku neyesiNgisi. [24] Isihloko njalo acekelwa phansi kungaba Semi-ezivikelwe, okusho ukuthi nje esungulwe, abasebenzisi iqinisekiswe bayakwazi ukwenza ukuhlela kuleso sihloko. [25] A ikakhulukazi Isihloko ingxabano zingase PUK ukuze abaphathi nje ziyakwazi ukwenza izinguquko. [26] sihloko babonwa ephethwe uMdali walo noma ezinye umhleli futhi hhayi vetted ngu yimuphi igunya eqashelwayo. [27] Kunalokho, abahleli abangalala ukuze bavumelane nokuqukethwe kanye nokwakheka ezihlokweni by kuvunyelwana. 

Ngokuzenzakalelayo, i uhlela ukuba isihloko ngokushesha iba etholakalayo. Ngenxa yalokho, bangase izihloko inezinto ezinganembile, biases ehlukile, futhi nombhalo elingenangqondo kodwa eliphimiselekayo shu kuze umhleli ilungisa nokushiyeka okunjalo. Lehlukene edishini, ngamunye ngaphansi ehlukile control tekuphatsa, bakhululekile ukushintsha le nqubomgomo. Ngokwesibonelo, i-Wikipedia German ucondza "izinguqulo ezinzile" lwezihloko, [28] okuyinto Sekudlule izibuyekezo ezithile. Kulandela nezilingo eyayizothatha isikhathi eside nengxoxo nomphakathi, iwikipidiya yesiNgisi yethula uhlelo "lwezinguquko ozilindile" ngoZibandlela ka 2012. [29] Ngaphansi kwalesi simiso, umsebenzi omusha ohloliwe abasebenzisi ezintsha awasho izihloko ezithile impikiswano noma ukucekelwa phansi kwempahla yizikhukhula kungaba 'ngokweyame abukeze kusukela Wikipedia esungulwe umhleli ngaphambi ncwadi ". 

Esibonakalayo kwemaphutsa of Wikipedia 

Nakuba izinguquko kungukuthi ehlelekile kubuyekezwe, isofthiwe ukuthi amandla Wikipedia inikeza amathuluzi athile sivumele noma ubani ukuba abukeze izinguquko kwabanye. Ilhasi elinalokhu "Umlando" wesihloko ngasinye ulandisa izibuyekezo. [Amanothi 1] [30] Abahleli angayiqeda izinguquko, isibonelo ecaleni lapho kokuqukethwe ewusizo lasuswa. Abahleli Ungabuka izinguquko zewebhusayiti yakamuva, iziphi ukhonjiswe ukuhlelwa kwezenzakalo reverse. Qhaza avamile ngokuvamile silondoloza 'uhlu' lwezihloko ukuthi ukuwaheha ukuze zikwazi aziswe izinguquko esizayo. Ikhasi elisha kuyinqubo lapho izihloko abasanda wadala kuthiwa ihlolwe ukuze izinkinga ezisobala. [31] 

Izinhlelo zekhompyutha ziye zisetshenziswa kabanzi ukwenza imisebenzi elula futhi engamukelekile, ezifana sokulungisa nasekupeleteni ezivamile kanye nezindaba zezindlela namacebo okuloba, noma ukuqala izihloko ezifana nesifundo somhlaba okufakwe ifomathi evamile kusuka idatha ezibalo. [32] [33] [34] Onesandla kwimpikiswano bakamalalahlengezela ukudala izihloko kanye bot wakhe kwabikwa ukudala kuze izihloko eziyizinkulungwane eziyishumi ezikuWikipidiya yesiSwideni ngezinsuku ezithile. [35] Kukhona ezinye bots eyenzelwe axwayise ngokuzenzakalelayo abasebenzisi okwenza ovamile kwemaphutsa amaphutha (ezifana izingcaphuno angenakuqhathaniswa nobe obakaki olungenakuqhathaniswa ), [36] futhi avimbele ukudalwa izixhumanisi amawebhusayithi ethile. Bots nazo isicelo lokuvala enforcements okuyinto thola futhi buyisela izinguquko osolisayo abasebenzisi ezintsha, IPS okwabelwana noma IPS ibamba kuya amakhasi ihlushwa sockpuppets njengendlela ukuphinda kungenzeka of umsebenzisi ezivinjelwe kusetshenziswa ezinye izindlela amakheli IP. [Ukulandisa ezidingekayo] Abanye abasebenzisi kungaba lokubuyisa nanoma iyiphi ukuhlela yokuthi musa abonakale ngumsebenzisi zivinjelwe mbuzo. Esinye bot lichazwa ngokuthi i bot anti-ocekela phansi ukuthi izama ukuthola kanye nokubuyela phansi ngokushesha futhi ngokuzenzakalelayo. [37] futhi Bots ungabika uku-editha ezivela akhawunti ethile noma ikheli IP zokhahlamba njengoba kwakwenziwa ngesikhathi the MH17 jet ukubeka phansi isigameko ngoJulayi 2014. [38] Bots on Wikipedia kufanele yamukeleke ngaphambi kusebenze. [39] 

Ngokusho Andrew Lih, ukwanda lamanje Wikipedia izigidi zihloko kwakuyoba nzima ukucabanga ngaphandle kokusebenzisa bots enjalo. [40] 

Isihloko Main: Ukucekela phansi impahla on Wikipedia 

Yikuphi uku-editha ukuthi eshintsha nokuqukethwe ngendlela ukuxegisa ngamabomu ubuqotho beWikipidiya kubhekwa phansi. Izinhlobo ezivame kakhulu futhi ezisobala phansi zihlanganisa ukufakwa kwenhlamba kanye amahlaya angahluziwe. Ukucekela phansi impahla kungase futhi kuhlanganise ukukhangisa ulimi, kanye nezinye izinhlobo. [41] Ngezinye izikhathi abahleli babophezela phansi ngokususa ulwazi noma libhaliwe ngumtshini ngokuphelele ikhasi elinikeziwe. Izinhlobo Okungajwayelekile ukuzicekela phansi impahla, ezifana kwalokho ngamabomu yokwaziswa zizinhle kodwa ongathembekile isihloko, kungaba nzima ukubona. Izichwensi kungazenza ukufometha ayibalulekile, shintsha ikhasi elingasho lutho elifana nesihloko ikhasi noma ukwehlukanisa ngemikhakha, lokuxhaphaza ikhodi elicashile lesihloko noma ukusebenzisa izithombe ngendlela ebhidlizayo. [42] 

Onezinwele ezimhlophe umnumzana osekhulile isudi kanye nothayi ukhuluma ngesikhathi sokukhuluma. 

Intatheli yaseMelika uJohn Seigenthaler (1927-2014), indaba yesigameko (uSeigenthaler) 

Ukucekelwa phansi kwempahla kusobala ngokuvamile kulula ukususa izihloko zeWikipidiya; isikhathi yamaMede ukuthola futhi silungise phansi nje imizuzu embalwa. [16] [17] Nokho, abanye phansi kudinga isikhathi eside ukulungisa. 

Ngokwesibonelo, kwesinye isehlakalo esiphezulu, umhleli ongaziwa wethula isaziso esingamanga singene bibliyogilafu yezombusazwe UmMelika uJohn Seigenthaler, ngo-2005 Seigenthaler wamangalelwa ukwethulwa njengendlela yokusolwa ngokubulala uJohn F. Kennedy. [43] Lesi sihloko sahlala singalungiswanga izinyanga ezine. [43] USeigenthaler, umqondisi owasungula isihloko of seMelika (USA)namhlanje, kanye umsunguli Freedom Forum First Amendment Center ngaseNyuvesi yaseVanderbilt, ebizwa Wikipedia co-umsunguli Jimmy Wales futhi wabuza ukuthi ayenakho yini indlela yokwazi ukuthi obani nesandla the ukwaziswa okungelona iqiniso. UWales waphendula ngokuthi ayizange, nakuba isephulamthetho sagcina ngokuhlehlela emuva. [44] [45] Emva kwesigameko, uSeigenthaler echazwe yiWikipidiya ngokuthi "inamaphutha futhi imithwalo ithuluzi lokucwaninga". [43] Lesi senzakalo zaholela izinguquko zenqubomgomo yeWikipidiya, ngokuqondile kubhekiswe ukuqiniswa kokuqinisekiswa kwezihloko umlandvomufi abantu abaphila. [46] 

Okuqukethwe yiWikipidiya kuncike kwimithetho (ikakhulukazi, imithetho yobunikazi) yase United States kanye of the US isimo Virginia, lapho iningi Lamaseva WEWikipidiya lisuke likuphi. Ngaphezu kwezindaba zomthetho, izimiso sesihloko seWikipidiya kuthiwa esisekelwe 'wezinsika emihlanu ", kanye nezinqubomgomo eziningi neziqondiso enzelwe ukuba balolonge okuqukethwe ngokufanele. Ngisho le mithetho igcinwa ifomu wiki, futhi Wikipidiya abahleli njengendlela bhala emphakathini abuyekeze izinqubomgomo webhusayiti kanye nemihlahlandlela. [47] Abahleli kungabaqhuba la imithetho ngokususa noma ukulungisa imithetho engasebenziyo. Ekuqaleni, nemithetho on ezinhlelweni okungezona zesiNgisi seWikipidiya zazisekelwe inguquko yemithetho yeWikipidiya yesiNgisi. Iye yehluke ngezinga elingakanani. 

Ikhasi elikhulu leWikipidiya yesiNgisi mhla zinga 20 kuMfumfu ka 2010, IKhasi eliyinhloko leWikipidiya yesiNgisi. 

Inguqulo mobile yeWikipidiya yesiNgisi eKhasini elikhulu kwisiphequluli sewebhu Android on a i5800 Samsung 

Inguquko yemobile yesiNgisi Ekhasini elikhulu 

Page Main: Wikipedia: Izinqubomgomo zokuqukethwe 

Ngokuvumelana nemithetho on the English Wikipedia, ngamunye entry e Wikipedia, ukuba afanelwe ukufakwa, kumele kube ngesihloko okusho encyclopedic futhi akuyona entry isichazamazwi noma isichazamazwi-like. [48] A sihloko kufanele futhi bahlangabezane nezindinganiso Wikipedia sika of "notability", [49] ngokuvamile kusho ukuthi kumelwe ukuba wathola Ukusabalala okuphawulekayo imithombo secondary efana media ezivamile- noma zamaphephabhuku ezinkulu yemfundo ezimele ngendaba ka ngesihloko. Ngaphezu kwalokho, Wikipedia uhlose idlulisele lwati kuphela ukuthi kakade osungulwe futhi wahlonishwa. [50] It akumele ukwethula ulwazi olusha noma ucwaningo original. A bathi kungenzeka ukuba inselele kudinga kukhulunywa emthonjeni onokwethenjelwa. Phakathi Wikipedia abahleli, lokhu ngokuvamile wabekwa ngokuthi "Isiqinisekiso, hhayi ngeqiniso 'ukuveza umqondo wokuthi abafundi, hhayi encyclopedia, yibona ekugcineni abanomthwalo ekubhekeni yiqiniso komunci nokwenza nekuhumusha zabo siqu. [51] Lokhu kungaholela ukususwa ukwaziswa isebenza, ngaleyo ndlela bulimaze ukufakwa kolwazi kanye nokukhula encyclopedia. [52] Ekugcineni, Wikipedia akumele bathathe izinhlangothi. [53] Bonke imibono kanye nemibono, uma ezibangelwa imithombo yangaphandle, kumele bajabulele i share elifanele Ukuhlanganisa kungakapheli isihloko. [54] Lo waziwa ngokuthi indawo hlangothi of umbono (NPOV). 

Bheka futhi: Okuqukethwe okukhiqizwe ngumsebenzisi 

Ngo-2003,umfundi wePhD kwezomnotho u-Andrea Ciffolilli wagomela ukuthi izindleko eziphansi zokuthengiselana zineqhaza kwiWikipidiya.Ukwakha kulethe ukuthuthukiswa ngokubambisana, nokuthi izici ezifana nokufinyelela okulula izinguqulo ezidlule of a umusa page "ukwakhiwa zokudala" phezu "imbubhiso zokudala". [55] encwadini yakhe 2008, Ikusasa Internet nendlela Stop It, Zittrain ugagula yempumelelo Wikipedia sokuba isifundo njalo emisha kangakanani open ukubambisana uye wakhuthaza kuwebhu. [56] 
Ku OOPSLA 2009, kuWikimidiya isikhulu kwezobuchwepheshe kanye nomklami ophakeme wesoftiwe uBrion Vibber wanikeza isethulo esithi "Ukusebenza noMphakathi kwenza izinto zibe ngcono: Ukwenza abantu bakho basebenze kahle kuSayithi Yakho" [57] kuwo okuxoxwe nezinselele ukusingatha iminikelo evela emphakathini enkulu futhi wafanisa inqubo yalowo yentuthuko softiwe. 
Ifayela: Ukuhlela isihloko esithi Hoxne hoard kuBritish Museum.ogv 

Abasebenzisi beWikipidiya nabaphathi bamaziko Wezikhungo zamagugu emilando basebenzisana ngesihloko esithi Hoxne hoard ngoJuni 2010. 

Ngezinye izikhathi abasebenzisi beWikipidiya banika omunye nomunye imisebenzi emihle ukuze bazise imisebenzi eyahlukahlukene yenani elishaya kude, uku-editha izinto ezilula ezihlanganisa ukwesekwa kwezenhlalo, izenzo zokuphatha, kanye izinhlobo zomsebenzi ukuhambisana. Lomkhuba barnstar iye ihlaziye ukunquma lokho kunemithelela kungenzeka for ezinye imiphakathi waziphatha ezinkulu Sangdi. [58] 

Uma ushintsho ngokuphindaphindiwe owabangelwa umhleli eyodwa abese ukuhlehliswa ngenye, i "Hlela war" ingase wagomela ukuba sebeqale. [59] [60] Wikipedia has izindlela eziningi izingxabano sokuxazulula. Ukuze athole umphakathi ukuvumelana wonkana, abahleli angamvusa izingqinamba at the Village Pump noma iqale isicelo Comment. Izinkundla akhethekile akhona for centralizing ingxoxo izinqumo ezithile, njengabaphostoli yini noma cha isihloko kufanele asuswe. (qhathanisa Notability in English Wikipedia.) 

Isihloko Main: Arbitration Committee 

IKomiti Arbitration wengamela lokugcina ukuxazululwa indlela. Nakuba izingxabano ngokuvamile bavele kokungezwani imibono emibili ephikisayo kanjani izihloko okufanele ukufunda, iKomidi Arbitration ngokucacile enqaba ngqo abuse ngalo umbono okufanele yokutholwa. Zokuhlaziya imininingwane zisikisela ukuthi ikomidi engayinaki okuqukethwe ezingxabanweni futhi ligxile endleleni izimpikiswano kuqhutshwa kunalokho, [61] esebenza cha kangaka ukuxazulula izingxabano futhi wenze ukuthula phakathi abahleli ezingqubuzanayo, kodwa ukuze Zikhipha abahleli eziyinkinga uma uvumela abahleli engase ikhiqize back e ukubamba iqhaza. Ngakho-ke, ikomidi asisho zilawule okuqukethwe lwezihloko, yize ngezinye izikhathi kube liyakulahla izinguquko kokuqukethwe uma ibona okuqukethwe entsha wephula izinqubomgomo Wikipedia (isibonelo, uma okuqukethwe entsha kubhekwa olubandlululayo). Amakhambi Its zihlanganisa nezixwayiso kanye probations (elisetshenziswa 63% of amacala) kanye nabahleli esivala kusuka ezihlokweni (43%), izindaba subject (23%) noma Wikipedia (16%). Complete nokuvinjelwa kusuka Wikipedia kuthiwa ikakhulu kuphela izimo of ukuzenza ongeyena nokuziphatha anti-social. Lapho ukuziphatha akuyona ukuzenza ongeyena nobe anti-kwezenhlalo, kodwana kunalokho anti-ukuvumelana nobe wephula izinqubomgomo ukuhlela, izixwayiso bavame ukuba ikhishwe. [62] 

Isihloko Main: Wikipedia emphakathini 
Wikimania, kwaba nengqungquthela yonyaka kubasebenzisi of Wikipedia nezinye imiklamo eziqhutshwa yi-Wikimedia Foundation 

Ngamunye sihloko kanye umsebenzisi of Wikipedia ngamunye uye i wahlobanisa page "Ngokukhululekile". Lezi zakha oyinhloko zokuxhumana umzila abahleli ukuxoxa luphinde nenkhulumomphikiswano izindaba kokuqukethwe noma inqubomgomo. [63] 
Umphakathi Wikipedia sika uye wachazwa ngokuthi inkolo-like, [64] nakuba ngaso sonke anezincazelo ngokuphelele negative. [65] ukuthanda Iphrojekthi sika for cohesiveness, ngisho noma kudinga ukuhlehla ehlanganisa ukunganakwa of kokuqinisekisa, yaziwe njengoba 'anti-elitism ". [66] 

Izibalo zabantu of Wikipedia abahleli 

Wikipedia ayidingi ukuba abahleli balo kanye neqhaza ahlinzeke ukuhlonza. [67] Njengoba Wikipedia ayekhula, "Ngubani uyabhala Wikipedia?" saba omunye imibuzo evame ukubuzwa on kuphrojekthi, ngokuvamile ngokubhekisela eminye imisebenzi Web 2.0 ezifana Digg [ukulandisa okudingekayo]. [68] kanye Jimmy Wales wagomela ngokuthi "kuphela emphakathini ... iqembu elizinikezele ambalwa amavolontiya "kwenza ingxenye enkulu yomsebenzi iminikelo eya Wikipedia nokuthi ngalokho hlelo 'njenganoma iyiphi inhlangano wendabuko". Ngo-2008, a Slate umagazini esihlokweni wabika ukuthi: ". Abacwaningi e Palo Alto, 1 amaphesenti of abasebenzisi Wikipedia banesibopho cishe isigamu lezinhlelo isayithi sika" [69] Le ndlela yokuhlaziya iminikelo kamuva phikisa ngu Aaron Swartz, ngubani yaphawula ukuthi izihloko eziningana yena banambitha kwadingeka izingxenye ezinkulu okuqukethwe kwabo (kukalwa inani abalingiswa) nesandla abasebenzisi nge low Hlela esikwenzayo kubalulekile. [70] 

Ucwaningo 2010 (olusha ngo 2012) ukuthi kwenziwa ngcono ikhombisa ukukhula Wikipedia futhi empeleni ukulungiswa it. [Ukulandisa ezidingekayo] 

Ucwaningo lwenziwa ngo 2012 Wikipedia kwadingeka abasebenzisi abakhuthele cishe 80.000. [71] [hhayi ukulandisa inikezwe] [ukulandisa okudingekayo] Kuze kuya 60% of abasebenzisi Wikipedia ebhalisiwe ungalokothi wenze esinye edit emva kwamahora zabo zokuqala 24. [Lapho?] Izincazelo ezingabanga ukuthi abasebenzisi enjalo ukubhalisela nje injongo olulodwa, noma uyesaba away by nakho kwabo. [72] Ngokusho Eric Goldman, abahleli abahluleka ukuhambisana Wikipedia imicikilisho zamasiko, ezifana inkulumo ukusayina amakhasi, ngokuphelele eyobonisa ukuthi kukhona Wikipedia abangaphandle, okwandisa amathuba okuthi Wikipedia wangaphakathi ngeke libhekise iminikelo yabo njengomuntu usongo. Abe ngaphakathi Wikipedia kuhilela izindleko non-eziwubala: the sandla kulindeleke ukwakha ikhasi yomsebenzisi, ufunde amakhodi zobuchwepheshe Wikipedia-eziqondene, bazithobe i Arcane ukuxazululwa inqubo, futhi sifunde "isiko Okumangaza ocebile nge e-emahlaya ngaphakathi ezibhekisela" . Non-ngemvume-in abasebenzisi kukhona kwezinye izakhamuzi ngomqondo lesibili class on Wikipedia, [73] ngokuthi "abahlanganyeli basuke izitifiketi ngamalungu omphakathi wiki, abanezincwadi nesithakazelo ilungelo lokufuna ekulondolozeni ikhwalithi umkhiqizo msebenzi, ngesisekelo iqhaza kwabo eziqhubekayo ", [74] kanti imilando umnikelo amakheli IP angeke ngempela nanoma yimuphi ngokuqiniseka kufanele zafundiswa noma sola phezu, umsebenzisi esithile. 

A 2007 Ukutadisha by abacwaningi ezivela Dartmouth College wathola ukuthi "qhaza engaziwa futhi okuvamile kuya Wikipedia [...] injengoba esinokwethenjelwa umthombo wolwazi njengalabo nomthelela ngubani babhalise esizeni". [75] A 2009 Ukutadisha by umhleli Business Insider nentatheli Henry Blodget [76] wabonisa kutsi in isampula okungahleliwe athikili wokuqukethwe kunawo Wikipedia (kukalwa inani lombhalo nomthelela esindayo kuze edit yakamuva banambitha) is adalwe "kwabangaphandle" (abasebenzisi nge low edit okuzama), kanti kulungisa iningi futhi kwebinza lwenziwa "wangaphakathi" (iqembu khetha of abasebenzisi esungulwe). A 2008 Ukutadisha lwathola ukuthi Wikipedians ayemancane ovumelana, evulekile, futhi kanembeza kunabanye. [77] [78] A 2009 cwaningo wasikisela kwakukhona 'ubufakazi nokumelana ezikhula emphakathini Wikipedia kokuqukethwe entsha ". [79] 

Ucwaningo oluthile lwathola ukuthi isizinda sandla kuya Wikipedia "kwaba kancane 13% abesifazane; yobudala isilinganiso esivivaneni kwaba maphakathi nawo-20s" [80] A 2011 Ukutadisha by abacwaningi baseNyuvesi Minnesota lwathola ukuthi abesifazane sakhiwe 16.1% of. abahleli 38,497 owaqala ukuhlela Wikipedia-2009 [81] Ngo isihloko January 2011 New York Times, Noam Cohen waphawula ukuthi 13% nje of nomthelela Wikipedia kukhona female ngokusho vo 2009 Wikimedia Foundation. [82] Sue Gardner, owayekade umqondisi ophethe i Wikimedia Foundation, uthemba ukubona iminikelo zesifazane ukwandisa kuya amaphesenti amabili nanhlanu by 2015 [83] Linda Basch, ongumongameli we-National Council for Research on Women, yaphawula umehluko kulezi Wikipedia umhleli izibalo kanye iphesenti labesifazane njengamanje acedzele degrees impohlo sika, degrees master kanye PhD nezinhlelo e-United States (bonke at amazinga amaphesenti 50 noma xaxa). [84] 

Esabela, amanyuvesi ahlukahlukene aye aphatha edit-a-thons ukukhuthaza abesifazane abengeziwe ukuba bahlanganyele emphakathini Wikipedia. In kokuwa 2013, amakolishi 15 no emanyuvesi, kuhlanganise Yale, Brown, no Pennsylvania State, banikela wasekolishi udumo abafundi ukuba 'ukubhala ukucabanga ezilwela amalungelo abesifazane' phakathi Wikipedia mayelana nobuchwepheshe [ukulandisa okudingekayo]. Nokho, bambalwa abesifazane aqhubeka amalungu usasebenza of Wikipedia ngemuva edit-a-thons ayengamele. Lapho ebuzwa ukuthi kungani, ukusabela ezivamile kwaba ukuthi kwakumelwe 'bematasa ". [85] 

Abahleli in nokuma okuhle emphakathini ezohamba for omunye amazinga eziningi zokuzithandela buphathi: le iqala "nomqondisi", [86] [87] abasebenzisi anelungelo abangakwazi susa amakhasi, ukuvimbela izihloko ekubeni kwashintsha uma phansi nobe isihloko izingxabano , futhi bazame ukuvimbela abantu abathile evela kwemaphutsa. Naphezu igama, abaphathi kungukuthi okuthiwa ukujabulela yimuphi lungelo elikhethekile ngo ekuthathweni; kunalokho, amandla abo anesizotha kuphela ekwenzeni edits ukuba nemiphumela project-ububanzi futhi ngaleyo ndlela kuthiwa Ayivumeliwe kuya abahleli avamile, nokuqhamuka nemingcele ezihloselwe ukuvimbela abantu abathile evela ekwenzeni edits onakalisayo (efana phansi). [88] [89] 

Abahleli abangaphansi baba abaphathi kunokuba eminyakeni esidlule, ngokwengxenye ngenxa inqubo ekunqabeleni engahle Wikipedia abaphathi isibe ezinzima zamandla angaphezu. [90] 

Bheka futhi: List of udinga Ama-Wikipedia 

Circle frame.svg 

Ukusatshalaliswa izihloko 32,765,226 ngolimi ezahlukene kwizihumusho (njengoba of 14 Agasti 2014) [91] 

   English (14%) 

   Swedish (5.5%) 

   Dutch (5.5%) 

   German (5.3%) 

   French (4.7%) 

   Russian (3.5%) 

   Italian (3.5%) 

   Spanish (3.4%) 

   Vietnamese (3.4%) 

   Waray-Waray (3.3%) 

   Okunye (51.2%) 

Kukhona Njengamanje 287 olimi kwizihumusho of Wikipedia (obizwa nangokuthi ngolimi izinguqulo, noma bamane udinga Ama-Wikipedia); ala, abayishumi nanye babe izihloko kwesigidi ngalinye (English, isiDashi, isiJalimane, isiFulentshi, isiNtaliyane, isiPolish, iSpanishi, Russian, isiSwidi, Vietnamese, no-Waray Waray), ezine ngaphezulu babe izihloko kuka 700,000 (isiCebuano, Chinese, isiJapane, isiPutukezi), 37 ngaphezulu babe izihloko kuka 100,000, kanti 73 ngaphezulu babe izihloko kuka 10,000. [92] [93] The kunawo, i English Wikipedia, has izihloko kuka million 4.5. Njengoba of June 2013, ngokusho Alexa, lo isizinda English (en.wikipedia.org; English Wikipedia) uthola cishe 56% of traffic Wikipedia sika ayesehle, ne uqhekeko ezisele phakathi kwezinye izilimi (iSpanishi: 9%; Japanese: 8%; Russian: 6%; German: 5%; French: 4%; Italian:. 3%) [94] Njengoba of August 2014, izinhlelo zolimi kunayo eziyisithupha yilezi (ngokulandelana of esihlokweni count) the English, isiSwidi, Dutch, isiJalimane , isiFulentshi, futhi udinga Ama-Wikipedia zaseRussia. [95] i nokuhlalisana kokuqukethwe ezindiminingi on Wikipedia ube khona ngenxa Unicode, ogama ukwesekwa yethulwa phakathi Wikipedia ngoJanuwari 2002 by Brion Vibber emva kwase efanayo yena lwenteke izinhlamvu of Esperanto. [96] [97] 
Kusukela Wikipedia kusekelwe Web ngakhoke emhlabeni wonke, abanikela a edition olufanayo lulwimi ingasebenzisa zezigodi ezahlukene noma kungenzeka bavela emazweni ehlukene (njengoba kunjalo ngoba edition English). Lezi umehluko kungaholela abanye zingxabano phezu nesipelingi umehluko (isib color Versus color) [98] noma ngamaphuzu umbono. [99] 
Nakuba izinhlelo ezahlukene zolimi aphethwe nemigomo efana 'indawo hlangothi of umbono' global, baba washintsha namanye amaphuzu kwenchubomgomo kanye practice, iningi njengaku ekutheni izithombe ezingasekelwe ilayisense ngokukhululekile lingasetshenziswa ngaphansi isimangalo of ukusetshenziswa engenzeleli. [100] [101] [102] 
Jimmy Wales uye wachazwa Wikipedia ngokuthi "ukuze adale futhi ukusabalalisa a encyclopedia free of the esezingeni kwenzeke ukuba wonke umuntu ongashadile on planethi ngolimi lwabo siqu". [103] Nakuba ngamunye imisebenzi edition ngolimi ucishe ngokuzimela, ezinye imizamo kwenziwa ukuze aqondise kuzo bonke. Basuke kweLuhlelo ngokwengxenye by Meta-Wiki, Wiki i Wikimedia Foundation enikelwe nokugcina zonke imiklamo yayo (Wikipedia nabanye). [104] Ngokwesibonelo, Meta-Wiki inikeza izibalo ezibalulekile on zonke izibuyekezo ulimi Wikipedia, [105] futhi it ucondza uhlu lwezihloko njalo Wikipedia kumele babe [106] uhlu siphathelene kokuqukethwe eziyisisekelo by subject:. Biography, umlando, amazwe, umphakathi, isiko, isayensi, ezobuchwepheshe, kanye mathematics. Ngokuqondene nazo, akuyona ezingavamile for izihloko ezihlobene kakhulu olimini oluthile hhayi ukuba bangumfuziselo kwenye edition. Ngokwesibonelo, izihloko mayelana emadolobheni amancane e-United States bangase nje khona ngesiNgisi, ngisho nalapho behlangana notability criteria yezinye ngolimi Wikipedia imiklamo.
Ukulinganisa eminikelo amasheya ezivela ezifundazweni ezahlukene kuleli zwe ukuze ezahlukene Wikipedia editions 

Izihloko elihunyushwe bamele nje ingxenye encane athikili yaba izinhlelo iningi, ngokwengxenye ngenxa yokuthi translation ngokuzenzakalela lwezihloko is Ayivumeliwe. [107] Izihloko atholakalayo ngolimi ezingaphezu kwesisodwa angase anikele "links interwiki", okuyinto link izihloko uzakwabo kwamanye editions . 
Isihloko esanyatheliswa ngo yocwaningo PLoS ONE ngo-2012, besebenzisa amaphethini lomzimba imisebenzi isihloko omphakathi, kulinganiselwa isabelo iminikelo kuya kwizihumusho ezahlukene Wikipedia kusukela ezifundeni ezahlukene zomhlaba. Ngokwesibonelo, siye libike ukuthi ukulungiswa kusukela North America anqunyelwe pheze 50% in the English Wikipedia futhi lokhu value Sehlile amaphesenti amabili nanhlanu alula English Wikipedia. Lesi sihloko sibuye ihlanganisa ezinye asakazwa ngezilimi ezahlukene. [108] The Wikimedia Foundation uthemba ukwandisa inani abahleli in the Global South kuya amaphesenti amathathu nesikhombisa by 2015 [109] 
On 1 March 2014, The Economist esihlokweni esihloko sithi "Ikusasa Wikipedia" labala kuhlaziywa kwezimo ngokuqondene idatha enyatheliswa Wikimedia ngabachazela ukuthi: ". Inani wabahleli the lesiNgisi version uwile ngumuntu wesithathu eminyakeni eyisikhombisa" [110] Izinga attrition for abahleli abakhuthele English Wikipedia kwaba ekhonjiwe by The Economist njengoba kakhulu Ngokungafani izibalo for Wikipedia kwezinye izilimi (non-English Wikipedia). The Economist libike ukuthi isibalo nomthelela nge-avareji ka emihlanu lezinhlelo ngaphezulu ngenyanga kwaba kuqhathaniswa njalo kusukela 2008 for Wikipedia kwezinye izilimi cishe 42,000 abahleli phakathi variances emincane zonyaka ka abahleli phansi noma phezulu mayelana 2,000. Amazinga attrition for abahleli e English Wikipedia, by kuqhathanisa ebukhali, ishiwo njengoba NEKUKHULUMA ngo 2007 at cishe 50,000 abahleli okuyinto usunciphe 30,000 abahleli njengoba of ukuqala 2014 Ngesikhathi ecashunwe mkhuba rate, inani abahleli abakhuthele English Wikipedia ilahlekelwe cishe 20,000 abahleli attrition kusukela 2007, kanti emafayeleni mkhuba rate kubonisa ukulahlekelwa yomunye abahleli 20,000 by 2021, wehlele 10,000 abahleli asebenzayo on English Wikipedia by 2021 Uma kwesokunxele zingancishiswa. [110] Njengoba sazi ukuthi ukuhlaziywa mkhuba leyashicilelwa The Economist presents inani abahleli asebenzayo for Wikipedia kwezinye izilimi (non-English Wikipedia) njengoba osele kuqhathaniswa njalo futhi siphumelele ekusekeleni izinombolo zayo cishe 42,000 abahleli abakhuthele, umehluko uye bakhomba ukuphumelela Wikipedia kwezinye izilimi ukugcina esebenzayo yayo abahleli on nesisekelo nalesebentisa nokuqhubekayo. [110] Akukho ukuphawula senziwa ngokuqondene yikuphi nezindinganiso umahluko edit inqubomgomo kusuka Wikipedia kwezinye izilimi (non-English Wikipedia) wayeyonikeza ohlukile kwenzeke ukuba English Wikipedia for ngempumelelo ameliorating eningi umhleli attrition rates on ulimi lwesiNgisi Wikipedia. [111] 

Isihloko Main: Umlando Wikipedia
Jimmy Wales and Larry Sanger 

Logo ukufundwa "Nupedia.com the encyclopedia free" in blue ne initial enkulu "N". 

Wikipedia odabuka zavela kwenye encyclopedia project, Nupedia. 

Wikipedia waqala njengendlela project ayahambelana for Nupedia, a free online lesiNgisi encyclopedia project ogama zihloko ezalotshwa ngu ochwepheshe babuyekeza ngaphansi inqubo esemthethweni. Nupedia yasungulwa ngoMashi 9, 2000, ngaphansi ubunikazi Bomis, yenkampani a web portal. Izibalo zako ezisemqoka babengamadodana CEO Bomis Jimmy Wales no Larry Sanger, umhleli-in-chief for Nupedia futhi kamuva Wikipedia. Nupedia kwaba ilayisense okokuqala ngaphansi Nupedia Open License yaso Content, ziguquka kuya GNU Free Documentation License ngaphambi kokusungulwa Wikipedia sika at ukunxusa Richard Stallman. [112] Sanger naseWales wasungula Wikipedia. [113] [114] Ngenkathi Wales is udumo ngokuchaza umgomo wokwenza encyclopedia obala kuhleleke, [115] [116] Sanger is udumo isu lokusebenzisa Wiki ukufinyelela lowo mgomo. [117] Ngo-January 10, 2001, Sanger ohlongozwayo on the Nupedia sekheli ohlwini ukudala Wiki njengoba project a 'feeder "for Nupedia. [118] 
audio sangaphandle 

  The Book of Great Knowledge, Ingxenye 1, Imibono noPawulu Kennedy, CBC, January 15, 2014. 

Wikipedia lase ngokomthetho umkhankaso on January 15, 2001, njengelungu edition-ngolimi lwesiNgisi single at www.wikipedia.com, [119] futhi umemezele by Sanger on the Nupedia Uhlu lwamaposi ekhompyutha. [115] inqubomgomo Wikipedia of 'phuzu-ka-umbono hlangothi "[120] kwase eyabekwa ezinyangeni zayo zokuqala. Ngale kwalokho, kwakukhona imithetho emibalwa ekuqaleni Wikipedia lasebenza ngokuzimela of Nupedia. [115] Ekuqaleni, Bomis wayehlose ukwenza Wikipedia ibhizinisi inzuzo. [121] 
Wikipedia yazuza qhaza zakuqala kusuka Nupedia, Slashdot ezithunyelwe, futhi search engine web indexing. Ngo-August 8, 2001, kwadingeka Wikipedia kuka 8,000 izihloko. [122] On September 25, 2001, kwadingeka Wikipedia kuka 13,000 izihloko. [123] Futhi ngasekupheleni 2001 sase esekhule izihloko cishe 20,000 no 18 olimi editions. Kwase 26 olimi asakazwa by sekwephuzile 2002, 46 ekupheleni 2003, futhi 161 ngu izinsuku okugcina 2004 [124] Nupedia and Wikipedia Bahlala kwaze amaseva yangaphambili sika zathathwa phasi unomphela ngo-2003, futhi okulotshwe kuwo ezahlanganiswa Wikipedia. English Wikipedia wadlula uphawu lwezihloko million ezimbili on September 9, 2007, okusenza le encyclopedia kunazo zonke ezake babuthana, odlulele ngisho 1407 Yongle Encyclopedia, ezazikade aphethwe irekhodi iminyaka 600. [125] 
Kokubala ukwesaba of ukukhangisa kwezohwebo kanye nokuntuleka okulawula Wikipedia, abasebenzisi of the Wikipedia Spanish olunjengemfoloko nokunye kusuka Wikipedia ukudala Enciclopedia Khulula ngo February 2002 [126] La liya wakhuthaza Wales ukumemezela ukuthi Wikipedia ngeke sibonise intengiso, futhi ukushintsha domain Wikipedia sika kusukela wikipedia.com ukuze wikipedia.org. [127] 

Nakuba English Wikipedia wafinyelela izihloko million ezintathu August 2009, ukwanda kwe-edition, ngokoMthetho izinombolo lwezihloko nesesiphelo nomthelela, kubonakala sengathi kwafinyelela umvuthwandaba nxazonke zakuqala 2007. [128] Around nawo-1800 kuya zihloko kwanezelwa nsuku zonke kuze encyclopedia in 2006; by 2013 ukuthi isilinganiso kwaba cishe 800. [129] Iqembu at the Palo Alto Research Center isixhazululo le unciphisa sokukhula kuya okwandayo wedwa le project kanye ukumelana ukushintsha. [130] Abanye basikisela ukuthi ukukhula is flattening ngokwemvelo ngenxa izihloko ukuthi kungaba ngokuthi "low-choma izithelo" - izihloko ezisenza ngokucacile isihloko -. kakade zidalwe azakhela kabanzi [131] [132] [133] 

Ngo-November 2009, umcwaningi at the Rey Juan Carlos University e Madrid (Spain) lwathola ukuthi English Wikipedia wayengasenaso 49,000 abahleli phakathi nezinyanga ezintathu zokuqala of 2009; uma kuqhathaniswa, leli project walahlekelwa abahleli 4.900 nje kuphela phakathi nenkathi efanayo ngo-2008 [134] [135] The Wall Street Journal ekhonjiwe uhla imithetho zisetshenziswa kulungisa kanye nezimpikiswano ezihlobene kokuqukethwe okunjalo phakathi izizathu lokhu kuthambekela. [136] Wales baphikisana la izimangalo ngo-2009, bephika ukuwa, singabaze indlela lesifundo. [137] kweminyaka emibili kamuva, Wales wavuma ukuba khona nokwehla okuncane, siphawula ukwehla kusukela "kancane kuka 36,000 abalobi" ngoJuni 2010 kuya 35,800 in June 2011 [138] in the interview efanayo, Wales aphinde athi inani abahleli sasithi "ezinzile futhi esimeme," a isimangalo okuyinto ephenywa mit sika Technology Review esihlokweni 2013 esihloko sithi "ekuncipheni Wikipedia." [139 ] ngo July 2012, Atlantic libike ukuthi isibalo abaphathi nako ziyancipha. [140] in the 25 November 2013 issue of kamagazini New York, uKatherine Ward sathi "Wikipedia, iwebhusayithi lesithupha-kunazo-kusetshenziswa, elibheke i yangaphakathi esibucayi. Ngo 2013, mit sika Technology Review yembula ukuthi kusukela ngo-2007, le site ilahlekelwe yesithathu abahleli ivolontiya ukuvuselela bese ulungise izigidi le encyclopedia inthanethi of amakhasi nalabo zisekhona abaye egxile ngokuya on minutiae. "[141

Wikipedia blackout wokumelana uSopa ngoJanuwari 18, 2012 

Ngo-January 2007, Wikipedia wangena okokuqala uhlu top-eziyishumi amawebhusayithi athandwa kakhulu e-United States, ngokusho comScore Networks. With million 42,9 izivakashi eziyingqayizivele, Wikipedia yayibekwe ezingeni number 9, odlulele iNew York Times (# 10) no Apple (# 11). Lokhu kwasho okukhulu phezu January 2006, lapho ayedla kwaba isibalo 33, kanye Wikipedia ethola azungeze 18.3 million izivakashi eziyingqayizivele. [142] Ngo February 2014, kwaba Wikipedia website lesithupha ethandwa kakhulu emhlabeni wonke ngokusho Alexa Internet, [94] ekutholeni 12 billion zokubukwa kwamakhasi njalo ngenyanga [143] (2.7 billion kusukela United States [144]). On 9 February 2014, The New York Times yabika ukuthi Wikipedia has 18 billion zokubukwa kwamakhasi futhi cishe abayizigidi ezingu-500 izivakashi eziyingqayizivele ngenyanga, "ngokwezinto izilinganiso liqinile comScore." [8] 
Ngo-January 18, 2012, i-English Wikipedia iqhaza ochungechungeni imibhikisho Bafunisiswa ngokumelene imithetho emibili ehlongozwayo e-United States Congress-the Stop Online ukudunwa Act (uSopa) kanye uvikele Act IP (PIPA) -ngomusa blacking out amakhasi alo for 24 amahora. [145] Ngaphezu 162 million abantu babebheka blackout Incazelo ikhasi esikhundleni saso Wikipedia nokuqukethwe okwesikhashana. [146] [147] 
Loveland and Reagle bathi, ngo nqubo, Wikipedia kulandela isiko omude encyclopedia ezingokomlando ukuthi zanqwabelana ngcono piecemeal ngokusebenzisa 'yokuzuza stigmergic ". [148] [149] 

Mhla zingama-20 Masingana 2014, USubodh Varma abikela i "The Economic Times" wabonisa ukuthi hhayi nje kwadingeka Wikipedia ichaza isicaba kodwa "walahlekelwa ngamasenti ali-10 wewalo enamakhasi ukubukwa ngonyaka odlule ngamunye. Yilokho ukwehla ngo-2 billion phakathi kuka-Zibandlela ka 2012 noka 2013. izinguquko ezithandwa kakhulu abahola:. enamakhasi imibono iWikipidiya yesiNgisi yehle ngo-12 senti, labo of version German Ngafaka by 17 cent kanye version Japanese per balahlekelwa 9 angu "[150] Varma wanezela ukuthi,"Njengoba abaphathi be-Wikipidiya bacabanga ukuthi lokhu kungaba ngenxa yamaphutha wokubala, abanye osolwazi babona ukuthi iphrojekhi yeGrafu Yolwazi Lweguguli Google's Knowledge Graphs project launched last year may be gobbling up Wikipedia users."[150] When contacted on this matter, Clay Shirky, associate professor at NewYork University and fellow at Harvard's Berkman Center for internet and Security indicated that he suspected much of the page-view decline was due to Knowledge Graphs, stating, "If you can get your question answered from the search page, you don't need toclick [any further]."[150] 
Graph of number of articles in the English Wikipedia showing steady growth 

Number of articles in the English Wikipedia (in blue) 

Growth of the number of articles in the English Wikipedia showing a max around 2007 

Growth of the number of articles in the English Wikipedia (in blue) 

Graph showing the number of days between every 10,000,000th edit (ca. 50 days), from 2005 to 2011 

Number of days between every 10,000,000th edit 

See also: Academic studies about Wikipedia and Criticism of Wikipedia 
Main article: Reliability of Wikipedia 
See also: Notability in English Wikipedia 

Main category: Wikipedia objectionable content 
See also: Criticism of Wikipedia § Sexual content 
Main articles: Internet Watch Foundation and Wikipedia and Reporting of child pornography images on Wikimedia Commons 
Further information: Criticism of Wikipedia 

A group of Wikipedia editors may form a WikiProject to focus their work on a specific topic area, using its associated discussion page to coordinate changes across multiple articles.[232] 

Wikimedia Foundation and the Wikimedia chapters[edit] 

Main article: Wikimedia Foundation

Wikimedia Foundation logo 

See also: MediaWiki 
Ambox current red.svg 

See also: Help:Mobile access 

Main article: Wikipedia in culture
See also Category:Parodies of Wikipedia. 
Main article: Wikimedia project 


Londinium

Londinium iyigama idaladala wedolobha London.


Rhomani

amaRhomani iyimpucuko idaladala.


Umfula Thames

Thames singumfula eLondon eNgilandi.


Idolobha weLondon

London


ILondon Kakhulu


Boris Johnson

Boris Johnson (owezalwa 19 ngoNhlangulana 1964) iyimeya weLondon.


Miami, Florida

Miami iyiqongo weFlorida eMelika.


Florida

Florida iyisifunda eMelika.


IsiJapani

isiJaphani ulimi waJaphani.


ITokyo

iTokyo (東京) iyiqongo we Japhani.


Igundane

Igundane (noma igundwane) siyisilwane esincane esiwela ngaphansi kwezilwanyana ezibizwa ngokuthi ngezilwane eziququdayo. Igundane lithandwa ukudliwa izilwane ezifana namakati kanye nezinyoka. lezi zilwane azithandwa ngabantu ngoba ziletha ukugula endlini futhi zizala ngokwendlulele. lezi zilwane zingaba yinhlupho ngokumosha endlini nokudla izitshalo. Zingamosha umakhiwo wendlu ngokuvula izimbhobo futhi zinamagciwane, nendle yazo ayilungile ngoba inamagciwane.


Porto Alegre

Porto Alegre (1509939 abantu) iyisiqongo Rio Grande do Sul (isifunda weBrazili).


Mvezo

Mvezo iyidolobha kwaXhosa eRiphabliki yaseNingizimu Afrika. Iyindawo yokuzalwa kwa-Nelson Mandela, Umongameli 1994 - 1998.


Imathemathiki

Imathemathiki wuphenyo wezibalo.


Mahotella Queens

Mahotella Queens baqala njalo emculweni wabo, kukhona imiculo eminye, nawabo, nawababanye babaculi.


Juluka

Juluka iyibhendi idala ngo-1969 ngo-Johnny Clegg no-Sipho Mchunu. Juluka iyigama wenkunzi ngeMchunu.

Ngo-14, uJohnny Clegg yahlangana umdlali wesitaladi uCharlie Mzila. Ngo-1969 uClegg (16) noMchunu (18) yahlangana eGoli, bayaqhatha wesigingci. Ngo-1976 bayadedela iculo "Woza Friday", neqoqo "Universal Men" ngo-1979.

Bayadedela iqolo isibili, "African Litany", ngo-1981. Bayahambela eYurophu neMelika ngo-1982-1983.


Hugh Masekela

U-Hugh Ramopolo Masekela (4 ngoMbasa 1939 - 23 ngoMasingana 2018) uyi-trumpeter, flugelhorn ist, cornet, umculi nomculi. Wayenguyise womethuli waseMelika uSal Masekela. Wayaziwa ngezingoma zakhe ze-jazz, kanye nokubhala owaziwa kakhulu ngezingoma ezazilwa nobandlululo njenge "Soweto Blues" nethi "Bring Him Back Home".

UMasekela wazalwa Kwa-Guqa Township, eWitbank, eNingizimu Afrika. Waqala ukucula nokudlala ipiyano esemncane. Lapho eneminyaka engama-14, ngemva kokubona ifilimu esihloko sithi "Young Man with a Horn" (lapho u-Kirk Douglas idlala khona umlingiswa ohlongozwayo e-American jazz cornetist Bix Beiderbecke, uMasekela waqala ukudlala icilongo efundiswa U-Archbishop Trevor Huddleston, umfundisi omkhulu owayelwa nobandlululo eSt. Peter's Secondary School. 

U-Huddleston ubuze umholi we-"Johannesburg" Owamantombazane "kaMasipala waseBrass Band, uMalume Sauda, ​​ukuthi afundise uMasekela amacilongo okudlala amacilongo. UMasekela washeshe wazi kahle insimbi. Ngokushesha, abanye abafunda naye nabo baqala ukuthakazela ukudlala izinsimbi, okuholela ekwakheni i-Huddleston Jazz Band, eNingizimu Afrika yokuqala ye-orchestra yomusha. Ngo-1956, ngemuva kokuhola ezinye izinhlangano, uMasekela wajoyina i-Alfred Herbert i-African Jazz Revue.

Kusukela nge-1954, uMasekela waydlala umculo obonisa ngokujulile ukuphila kwakhe. Ukuhlukumeza, ukungqubuzana nokuxhaphaza iNingizimu Afrika ebhekene nayo phakathi neminyaka yezi-1950 ne-1960 yaphefumulelwa futhi yathonya ukuba enze umculo futhi usakaze ushintsho lwezepolitiki. Umculo wakhe wawubeka obala ngokucacile izinkinga nezinsizi, kanye nezinjabulo nezinkanuko zezwe lakhe (Ningizimu Afrika). Umculo wakhe wawulwa nobandlululo, ubugqila, uhulumeni wobadluluo; Izinkinga zabantu babephila ngaphansi kwazo eNingizimu Afrika. UMasekela wafinyelela kubantu abaningi abazizwa becindezelwe ngenxa yesimo sezwe. 

Ngemuva kokuvakasha eNingizimu Afrika nge-1958, uMasekela washaywa e-orchestra yomculo " King Kong", ebhalwe ngu-Todd Matshikiza. "'INkosi Kong' 'yile mpumelelo yaseBrazil yaseNingizimu Afrika, ivakashela izwe ngomnyaka othengisiwe no Miriam Makeba kanye noManhattan Brothers' Nathan Mdledle. Umculo kamuva waya eLondon West End iminyaka emibili.

Mhla zi-23 ngoMasingana 2018 uMasikela kwabikwa ukuthi udlulie emhlabeni esenimanyaka engama-78 ebulawa isifo somdlavuza esabe sesimxine iminyaka eminingi.


340ml

i340ml yiqembu lomculo elidabuka eMaputo, ezweni lase Mozambique, neselizinze eGoli, eNingizimu Afrika. Babuye badlaliswe ngelokuthi "Jozambican". Bacula izinhlobo eziningi zomculo, kubalwa kuzo iJazz, Dub, Ska, Afro-jazz kanye neReggae.[1][2][3] Lokho kwenza kube nzima kakhulu ukuqondanisa leliqembu nohlobo olulodwa lomculo ngoba indlela elenza ngayo ayijwayelekile neze. Indlela abacula ngayo iye ichazwe njengepholile futhi enomuzwa wase Afrikha. Ibuye futhi inongwe kakhulu ngezithako zomculo wase Latin, bese kuthayiselwa kancane ngomculo we Marrabenta. uJean Barker (umgxeki womculo wakwa "Chanel24.co.za") lomculo wabo uye awuchaze ngokuthi "uzwakala kangcono kunomsindo wokuvuleka kukabhiya elangeni elishisayo."


Die Antwoord

Die Antwoord (IsiBhunu: "impendulo") iyibhendi weKapa.


IsiQongo

IsiQongo lidolobha obalulekile.


The Weather Girls

The Weather Girls bayiBhendi kweMelika.


AbeLungu

AbeLungu ngabantu abamhlophe (uhlobo).


IQuakenbrück

iQuakenbrück iyidolobha laseJalimani.


ISaratov

iSaratov idolobha lase iRashiya (837,831 umuntu - 2010).


IQowland

iQowland idolobha lase i-Afganistani.


University of Fort Hare

University of Fort Hare iyinyuvesi eNingizimu Afrika.



University of South Africa

Inyuvesi yaseNingizimu Afrika (ngamafuphi UNISA) iyinyuvesi yaseNingizimu Afrika. Le nyuvesi iphinde ibe ngenkulu kunawo wonke amanyuvesi e-Afrika. 



University of the Witwatersrand

University of the Witwatersrand (Wits) iyinyuvesi eNingizimu Afrika.


University of London

University of London iyinyuvesi eLondon.


University of Sussex

University of Sussex iyinyuvesi eBrighton.


Brighton

Brighton iyidolobha eNgilandi.


Gangster's Paradise: Jerusalema

Gangster's Paradise: Jerusalema iyifilimu.


African Jazz Pioneers

Jazz iphayona Afrika iqembu Afrika South, lapho likhuthaza umculo amahlanu, fusing jazz big band umsindo nomasipala Marabi. The band wahlupheka, eqinisweni, lena isizukulwane sesithathu amaphayona, futhi manje ubuso omncane umsindo omncane. Bandleader futhi saxophonist Bra Ntemi Piliso, owabhala iningi izingoma Pioneers, wavula emkhakheni ukwakheka for abaculi abasha in the band.


AKING

aKING iyibhendi waseNingizimu Afrika.



Amampondo

Amampondo iyibhendi waseNingizimu Afrika.


Bongo Maffin

Bongo Maffin iyibhendi waseNingizimu Afrika.



Boom Shaka

Boom Shaka iyibhendi waseNingizimu Afrika.


Dark City Sisters

Dark City Sisters iyibhendi waseNingizimu Afrika. Igama ngelokishi Alexandra, esiNgisi 'Dark City' ngoba ayinazibane . Bahlanganyela erekhodi iqoqo "Cafe Africa".


I-Afganistani

i-Afganistani izwe lase-Eshiya.


ISluda

iSluda idolobha lase iRashiya (9 umuntu - 2011).


The Awakening

The Awakening iyibhendi waseNingizimu Afrika.


Soweto

Soweto iyidolobha eGauteng.


Mitchells Plain

Mitchells Plain


Umlazi

Umlazi iyilokishi eThekwini.


Katlehong

Katlehong iyidolobha eGauteng.


Tembisa

Tembisa iyidolobha eGauteng.


Khayelitsha

Khayelitsha


Soshanguve

Soshanguve yilokishi esifundazweni saseGauteng eNingizimu Afrika.


Mamelodi

Mamelodi iyidolobha eGauteng.


Ibhayi

Ibhayi iyidolobha eduze kweKapa.

Umhlabathi neTheku Algoa wazinza eminyakeni 100,000 edlulileyo.


Tshivhase

Tshivhashe iyidolobha eRiphabliki waseNingizimu Afrika.


Pietermaritzburg

Pietermaritzburg iyidolobha emasipala umGungundlovu eRiphabliki waseNingizimu Afrika.


Sebokeng

Sebokeng iyidolobha eGauteng.


Mabopane

Mabopane iyidolobha eRiphabliki yaseNingizimu Afrika.


Chatsworth

Chatsworth iyidolobha eRiphabliki waseNingizimu Afrika.


Izinyanga zesiZulu

Kubonakale kbalulekile ukuba kubhekiswe ezinyangeni zesiZulu ngoba zineqhaza elikhulu ezilibambile ezimpilweni zabantu. Kusemqoka futhi ukuthi umphakathi waziswe ukuthi izinyanga zesiZulu izwe lisabusa zazisemqoka emisebenzini eyehlukene. Umuntu ungumZulu ubebona ngokushintsha kwesimo sezwe ukuthi sekuyisikhathi sokwenza okuthile. Singalinganisa njengenyanga kaNcwaba lapho isimo sezwe sisuke sesibuyela kwesejwayelekile emva kwesomiso.

Ziyishumi nantathu sezizonke izinyanga ngokwesiZulu. Inyanga yeshumi nantathu ayigqamile kangako. Zihleleka kanje:

uMasingana (uJanuwari)

uNhlolanja (uFebhuwari)

uNdasa (uMashi)

uMbasa (u-Ephreli)

uNhlaba (uMeyi)

uNhlangulana (uJuni)

uNtulikazi (uJulayi) (traditional: uMaquba)

uNcwaba (u-Agasti)

uMandulo (uSepthemba)

uMfumfu (u-Okthoba)

uLwezi (uNovemba)

uZibandlela (uDisemba)


UMasingana (uJanuwari)

UMasingana (uJanuwari) yinyanga yokuqala yonyaka.

Ngales i sikhathi abantu baye babonakale besingasinga emasimini bekhetha abangakukha bayokupheka.



Ubisi

Ubisi into esamanzi akhiqizwa ngama-mammary glands atholakala ezilwaneni ezingama-mammals. Lokhu kuwukudla kokuqala kwezilwanyana nezingane ngaphambi kokwazi ukudla okunye ukudla. Ubusi lokuqala olubizwa ngokuthi yi-lactation luqukethe i-colustrum, elihambisa ama-antibodies kamama aye enganeni futhi lokhu kungehlisa ubungozi bezifo eziningi enganeni.


Avatar

Avatar iyifilimu (2009).


Euro

Euro (€) iyimali eYurobhu.


Upondo

Upondo iyimali wOmbuso Ohlangeneyo.



AbAfrika baseningizimu

AbAfrika baseNingizimu iyigama elethwa abantu weRiphabliki waseNingizimu Afrika.


IRandi

iRandi iyimali weRiphabliki waseNingizimu Afrika inophawu:'R ; ikhodi: ZAR. Ikhodi lalo i-ZAR lisuselwa olimini lwesiDashi ("Zuid-Afrikaanse Rand") iRandi laseNingizimu Afrika ngesiZulu. IRandi libuye lisbthsnziswe kulamazwe eLesotho, eSwazini kanye nase Namibhiya yize nwo lamzawe enayo imali ayisebenzisa ekhaya. Igama elithi iRandi lisuselwa egameni Witwaters"rand" ("elithi literally "white waters' ridge"" ngsiNgisi). Liqanjwe ngaleli landawo esGoli lapho kutholakal khona igolide eliningi kunazo zonke izindawo eNginizimu Afrika. 

IRandi laqala ukusethsenziswa ngonyaka we-1961 mhla zi-14 kuNhlolnalanja sekusele izninyangana kubunjwe iRiphabliki yaseNingizimu Afrika. Lapha iRandi laqeda ukusetshenziswa uPondo waseNingizimu Afrika ngawo lonyaka. Ukushinthwa kwemali kusuka kuPondo kuya kweiRandi kwabikwa emsakazweni wezwe lonke lapho kwakunebika elabe lidlala emsakazweni ukubiklea umphkathi ngalo lolu shintsho. Ilinganisa nadola US:


Inkondlo yesizwe

Inkondlo yesizwe iyiculo ukuhuba esehlakalo webukhulu yesizwe.


God Save the Queen

God Save the Queen iyinkondlo yesizwe wOmbuso Ohlangeneyo.


Elizabeth II

Elizabeth II ungundlovukazi wOmbuso Ohlangeneyo.


David Cameron

David William Donald Cameron (; ubezalwa 6 ngoMfumfu 1966) ungungqongqoshe phezulu wOmbuso Ohlangeneyo.


IRiyunion

iRiyunion ("Réunion") iyizwe eAfrika. iRiuynion iyisiqhingi saseFulansi.


IsiTswana

isiTswana singulimi lwasoTswana neNingizimu Afrika. Ayiyona ulumi lwasiNguni. Singulimi lwasiSuthu (sifana nesiSuthu). Sikhulunywa ngabantu abayizigidi 5,2.


IGaborone

iGaborone iyinhlokodolobha yasezweni laseButswana.


ICrailsheim

iCrailsheim idolobha lase iJalimani.


IsiLatviya

IsiLatviya singulimi weLatviya.


IRiga

IRiga iyisiqongo weLatviya.


Abantu abansundu

Donald Trump hates Blacks.

2001

2001 singunyaka. Iqala ngoMsombuluko.
















India

iNdiya iyizwe e-Eshiya.


I-Iraki

I-Iraki iyizwe e-Eshiya.


El Salvador

El Salvador iyizwe eMelika Wenkaba.


IMelika Wenkaba

IMelika Wenkaba uqukatha Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, no-Panama.


Belize

Belize iyizwe eMelika Wenkaba.


Costa Rica

Costa Rica iyizwe eMelika Wenkaba.


Guatemala

Guatemala iyizwe eMelika Wenkaba.


Honduras

Honduras iyizwe eMelika Wenkaba.


Nicaragua

Nicaragua iyizwe eMelika Wenkaba.


Panama

Panama iyizwe eMelika Wenkaba.


Hawaii

Hawaii iyisifunda eMelika.


Ihhabhula

Ihhabhula iyisithelo.


Vermont

Vermont iyisifunda eMelika.


ITaliya

iTaliya iyizwe eYurophu.


Silvio Berlusconi

Silvio Berlusconi iyimongameli wezolo weTaliya.


Isreyili

Isreyili iyizwe e-Eshiya.


Mount Everest

Mount Everest (isiNepali: Sagarmāthā; isiTibheti: Chomolungma) iyitaba e-Eshiya.


Texas

Texas iyisifunda eMelika.


Indiana

Indiana iyisifunda eMelika.


Peru

Peru iyizwe IMelika Eningizimu.



IFiji

iFiji iyizwe e-Osheaniya.


Washington (isifunda eMelika)

Washington iyisifunda eMelika.


2001: A Space Odyssey

2001: A Space Odyssey iyifilimu.


Nevada

Nevada iyisifunda eMelika.


Maryland

Maryland iyisifunda eMelika.


Virginia

Virginia iyisifunda eMelika.


Pennsylvania

Pennsylvania iyisifunda eMelika.


New York (idolobha)

New York iyidolobha elisesifundeni saseNew York.


New York Isifunda

New York Isifunda iyisifunda eMelika.


New Jersey

New Jersey iyisifunda eMelika.


George W. Bush

George Walker Bush (ubezalwa 6 ngoNtulikazi 1946) ngumongameli wezolo weMelika, 2001 - 2009.


Massachusetts

Massachusetts iyisifunda eMelika.


Iphengwini

Iphengwini wuhlobo lenyoni ese-Antatika. Iphengwini kungendize. Uhhafu wesikhathi, amaphengwini abaphansi kwamanzi. Amaphengwini ayabadla ofishi.


I-Antatika

i-Antaktika lizwekazi.


IBenini

IBenini iyizwe elizwekazi i-Afrika.


Venezuela

Venezuela iyizwe elizwekazi iMelika Eningizimu.


Ugu Emhlophe

Ugu Emhlophe iyizwe elizwekazi iAfrika.


Ama-Beatles

Ama-Beatles bayibhendi kwOmbuso Ohlangeneyo.


George Harrison

uGeorge Harrison ngumdlali ngebhendi Ama-Beatles.


Kishi Bashi

Kaoru Ishibashi (igama njenge-umlingisi: Kishi Bashi; owazalwa 4 ngoLwezi 1975) ngumdlali weMelika.


Of Montreal

Of Montreal iyibhendi weMelika.


Orchestra Baobab

Orchestra Baobab iyibhendi weSenegal.



Ringo Starr

uRingo Starr ngumdlali ngebhendi Ama-Beatles.


John Lennon

uJohn Lennon ngumdlali ngebhendi Ama-Beatles.


Paul McCartney

Paul McCartney ngumdlali ngebhendi Ama-Beatles.


ILibiya

Libya (, isiBerber: ⵍⵉⴱⵢⴰ, Libya) iyizwe elizwekazi i-Afrika.


IMadagasika

IMadagasika iyizwe elizwekazi i-Afrika.


Alla Pugacheva

U-Alla Pugatshova (isiRashiya: Алла Пугачёва; 15 ngoMbasa 1949) unguhlabeleli eRashiya.


Apple

Apple iyinkampane weMelika yenza amakhompyutha. Yenza i-iPod ne-iPad ne-iPhone.

Website: http:/www.apple.com


IPod

I-iPod


Bill Clinton

William Jefferson "Bill" Clinton (ubezalwa 9 ngoNcwaba 1946]) ngumongameli wezolo weMelika, 1993 - 2001.


Barack Obama

Barack Hussein Obama II (; ubezalwa 4 ngoNcwaba 1961) ngumongameli weMelika.

Iyibizo futhi weculo ngebhendi Izingane Zoma.


George H. W. Bush

George Herbert Walker Bush (ubezalwa 12 ngoNhlangulana 1924) ngumongameli wezolo weMelika, 1989 - 1993.


Ronald Reagan

Ronald Wilson Reagan (6 ngoNhlolanja 1911 - 5 ngoNhlangulana 2004) ngumongameli wezolo weMelika, 1981 - 1989.


Jimmy Carter

James Earl "Jimmy" Carter, Jr. (ubezalwa 1 ngoMfumfu 1924) ngumongameli wezolo weMelika, 1977 - 1981.


Johnny Clegg

Jonathan "Johnny" Clegg (ubezalwa 7 ngoNhlangulana 1953)


Gerald Ford

Gerald Ford (14 ngoNtulikazi 1913 – 26 ngoZibandlela 2006) ngumongameli wangaphamibilini waseMelika, 1974 - 1977.


Richard Nixon

Richard Milhous Nixon (9 ngoMasingana 1913 – 22 ngoMbasa 1994) ngumongamelia wezolo weMelika 1969 - 1974.


Lyndon B. Johnson

Lyndon Baines Johnson ("LBJ"; 27 ngoNcwaba 1908 – 22 ngoMasingana 1973) ngumongameli wangaphambilini waseMelika, 1963 - 1969.


John F. Kennedy

John Fitzgerald "Jack" Kennedy (nomo "JFK"; 29 ngoNhlaba 1917 - 22 ngoLwezi 1963) ngumongameli wezolo weMelika, 1961 - 1963.


Umlando wabongameli weMelika

Ithebula lowo ibonisa izimpilo nemibuso wabongameli weMelika.


Inyanga

Inyanga ngumzimba amafu.


Nkosi Sikelel' iAfrika

Nkosi Sikelel' i-Afrika ihubo elaqanjwa nguEnoch Sontonga ngonyaka wezi-1987, owabe engumfundisi esikoleni sesesonto lamaWeseli eGoli. Leli culo lagcina selisetshenziswa njengelomzabalazo laphinde laseteshenziswa njengeculo leSizwe emazweni amahlanu e-Afrika, okubalwa kuwo iZambia, iTanzania, iNamibhiya kanye neZimbabwe emva kokuthola inkululeko. Okwamkaje leli culo listshenziswa njengeculo leSizwe eTanzania kanye nase Zambia, kususkela ngonyaka wezi-1997 eNingizimu Afrika ingxenye yalo leli culo ifakwe kwiCulo leSizwe laseNingizimu Afrika. 

Leliculo libhalwe ngolimi lwesiXhosa libhalwa ngumfundisi wasesikoleni sesonto lamaWeseli edolobheni laseGoli. Amagama esigaba sokuqala seculo ayebhalwe ngeXhosa, okwathi ngonyaka wezi-1927 ezinye izigaba ezisi-7 zsfakwa ngusonkondlo uSamuale Mqhayi. Leli culo laduma kakhulu emasontweni aseNingizimu Afrika lagcina selisthenziswa abahlabeleli basesikoleni-Ohlange High School, lapho kwakufundisa khona u-John Langalibalele Dube owabe engumongameli we-South African Native National Congress (SANNC). Laculwa kuvalwa umhlangano we"-SANNC" ngonyaka wezi-1912 kanye nezi-1925, lagcina sekuyiculo elisemthethweni lokuvala imihlangano ye-"SANNC". Inkosi Sikelela i-Afrika yashicilelwa okukuqala ngonyaka wezi-1927. 


The Star-Spangled Banner

The Star-Spangled Banner iyinkondlo wesize weMelika. Inkondlo inhlabelela phambi kwemidlalo ngebhola wengaphandle.


ISerbiya

iSerbiya (Србија) iyizwe eYurobhu. Yayiyingxenye elaliyiYugoslavia.


Alex Sparrow

Alex Sparrow (Alexey Vladimirovich Vorobyov; "isiRashiya:"Алексей Владимирович Воробьёв; owazalwa 19 ngoMasingana 1988) unguhlabeleli eRashiya.


Umlando we-ANC

iUmlando we-African National Congress , yiqembu lezombusazwe laseNingizimu Afrika, uqala nabasunguli bawo John Langalibalele Dube (umafukuzela) owaba ngumongameli wokuqala ngonyaka we-1912, kanti ngemva kwalokho kwalandela uPixley ka Isaka Seme,Inkosi uAlbert Lutuli nabanye. futhi inhlangano ubuzwemnyama. Njengoba zazivinjelwe eNingizimu uhulumeni 1960-90, I-ANC yanqoba.

Ngeminyaka yo-1960 abaholi bayo badingiswa kanti abanye babo babanjwa bagqunywa ejele iminyaka eminingi, okubalwa o-Oliver Tambo noNelson Mandela kanye nabanye, kanti nalo leli qembu lamiswa ukuba lingabe lisaqhubeka nemisebenzi yalo, lamiswa ngumbuso wengcindezelo wabamhlophe. Maningi amalungu we-ANC adingiswa kanti amanye abulawa, ikakhulukazi amalungu lawo abengaphansi kwamasosha e-ANC Umkhonto Wesizwe. I-ANC yona yayilwela umbuso wentando yeningi, ubulungiswa obulinganayo kuzo zonke izinhlanga zabantu.Ngonyaka we-1994 kwaba khona ukhetho lwezwe lokuqala lwentando yeningi mhla zinga-27 uMbasa .Okhethweni lokuqala lwentando yeningi yezwe we-1994 nomhloli walo, uNelson Mandela, waba ngumengameli wezwe. I-ANC edume ngokhongolose yavotelwa ngelikhulu isasasa ngabantu abangaphezu kwamaphesenti angama-60.

Ngo-17 Disemba 2017, uCyril Ramaphosa wakhethwa ukuba abe nguMengameli omusha we-ANC.


Izingane Zoma

Izingane Zoma iyibhendi weMaskandi weGoli.


WP:IPA

Below is a basic key to the symbols of the International Phonetic Alphabet. For the smaller set of symbols that is sufficient for English, see . Several rare IPA symbols are not included; these are found in the main IPA article. For the Manual of Style guideline for pronunciation, see ."

For each IPA symbol, an English example is given where possible; here "RP" stands for Received Pronunciation. The foreign languages that are used to illustrate additional sounds are primarily the ones most likely to be familiar to English speakers, French, German, and Spanish. For symbols not covered by those, recourse is taken to the populous languages Mandarin Chinese, Hindustani, Arabic, and Russian. For sounds still not covered, other smaller but well-known languages are used, such as Swahili, Turkish, and Zulu. 

The left-hand column displays the symbols like this: . Click on the speaker icon to hear the sound; click on the symbol itself for a dedicated article with a more complete description and examples from multiple languages. All the sounds are spoken more than once, and the consonant sounds are spoken once followed by a vowel and once between vowels.

The symbols are arranged by similarity to letters of the Latin alphabet. Symbols which do not resemble any Latin letter are placed at the end. 


All diacritics are here shown on a carrier letter such as the vowel "a."

details of the pronunciation, regardless of whether they are actually meaningful to a native speaker. This is what a foreigner who does not know the structure of a language might hear. For instance, the English word "lulls" is pronounced , with different el sounds at the beginning and end. This may be obvious to speakers of other languages, though a native English speaker might not believe it. Likewise, Spanish "la bomba" has two different "b" sounds to foreign ears, , though a Spaniard might not be able to hear it. Omitting such detail does not make any difference to the identity of the word. 

A third kind of bracket is occasionally seen: 

These two characters should look similar: 
If in the box to the left you see the symbol ‘’ rather than a lower-case open-tail g, you may be experiencing a well-known bug in the font "MS Reference Sans Serif" or other; switching to "Lucida Sans Unicode" or "Arial Unicode" should fix it.

On your current font: . 

The "tie bar" is intended to cover both letters of an affricate or doubly articulated consona

True angle brackets, "", are unsupported by several common fonts, and so have been replaced by "‹ ›" or "< >" in most Wikipedia articles. However,




Umbuso waseNingizimu Afrika

iRiphabliki yaseNingizimu Afrika ubengUmbuso waseNingizimu Afrika.


IBelarusi

IBelarusi (IsiBelarusi: "Беларусь", IsiRashiya: "Беларусь") izwe eYurophu. Isiqongo saseBelarusi iMinski "(Мінск)".


Julius Malema

Julius Sello Malema (ubezalwa 3 ngoNdasa 1981, eSeshego) ngumholi we-Economic Freedom Fighters. Kusukela ngo 2013. 

Iyibizo futhi weculo ngebhendi Izingane Zoma.


Seshego

Seshego iyidolobha eLimpopo (isifunda) eMzansi.


Zahara

Zahara ngumculi nembongi woMzansi. Iqoqo ukuqala lathengisa ama-100,000 ezinsuku ama-19.




Trevor Jones

Trevor Alfred Charles Jones (ubezalwa 23 ngoNdasa 1949) ungumqophi wezingoma zamafilimu. Ngokobuzwe ungowaseNingizimu Afrika. Nakuba udumo lwakhe luphelela embonini yama filimu kuphela, asemaningi kakhulu amafilimu ewaqophela umculo. Umculo wakhe unconywa kakhulu ngokujula nangomuzwa wawo.


Freshlyground

2006:<br>

2008:<br>

2011:<br>







Steve Biko

Bantu Stephen Biko (18 ngoZibandlela 194 – 12 ngoMandulo 1977) wabe eyisishoshovo esasilwa nobandlululo eNingizimu Afrika ngeminyako ye-1960s-1970s. 


Just jinjer



Crashcarburn



Mango Groove


Winston Churchill

Winston Leonard Spencer-Churchill (30 ngoLwezi 1874 - 24 ngoMasingane 1965)


Bhisho

Bhisho iyisiqongo kwesifunda kwaXhosa eNingizimu Afrika.


Paul Joseph Nardini


Martin Luther




Louis-Nicolas Clérambault

Louis-Nicolas Clérambault (19 ngoZibandlela 1676 – 26 ngoMfumfu 1749) ubengumculo useFulansi, umdlali wogubhu. Ubezalwa futhi ubefa eParisi.


Enoch Sontonga

Enoch Mankayi Sontonga (ca. 1873 - 18 ngoMbasa 1905) ngumbhali we"Nkosi Sikelel' iAfrika".


Uitenhage

Uitenhage iyidolobha esifunda kwaXhosa eMzansi.


Tsakane

Tsakane iyidolobha eningizimu ngaBrakpan, eduze namalokishi KwaThema no-Duduza eGauteng. Isiga "E-Mashona".


Evaton

Evaton iyilokishi eNyakatho nga-Sebokeng in the Emfuleni region of Gauteng, South Africa. Ibelwaza ngo-1904.

i-"Evaton Renewal Project" isizindalwazi: Evaton Renewal


Thokoza

Thokoza iyilokishi eningizimu laseGoli, eGauteng.


Boksburg

Boksburg iyidolobha eGauteng.


Sandton

Sandton iyipethelo eGoli.




IBulgariya

Bulgaria (, ) iyizwe eYurophu. Isiqongo saseBulgariya iyiSofiya "(София)".


Vereeniging

Vereeniging iyidolobha eGauteng.


I-Amsterdami

Amsterdam (; isiHolandi ) iyidolobha elikhulu nesiqongo weHolandi. IHolandi iyisifunda wamaNetherlands.


IHolandi

IHolandi iyisifunda eNtshonalanga nga-Netherlands.



Netherlands

Ama-Netherlands (; or ; ; ) iyizwe e-Umbuso wama-Netherlands, eYurobhu Entshonalanga nenyakatho neziqhingi eCaribbean.







Rotterdam

Rotterdam (; isiHolandi ) iyidolobha ikhulu e-Netherlands futhi iyitheku ikhulu. Beyakha ngo-1270 emfuleni "Rotte". Igama iyi-"Umnyango weYurobhu".




The Ambassadors (Holbein)

The Ambassadors (1533) singumdwebo nga-Hans Holbein the Younger e-National Gallery, London.




Ushizi

Ushizi ukudla ukwenziwe kususelwa obisini.


Ikhofi

Ikhofi iyiphuzo.


Rafael Correa

Rafael Vicente Correa Delgado (owezalwa 6 ngoMbasa 1963) ngumongameli wezolo Ecuador, 2007 - 2013.

]


T.A.T.u.

t.A.T.u. bayibhendi kweRashiya.


Azerbaijan


Portrait of Sir Thomas More (Holbein)

Portrait of Sir Thomas More singumdwebo nga-Hans Holbein the Younger.



Hans Holbein the Younger

Hans Holbein the Younger (c. 1497 – uLwezi 1543) singumpendi weJalimani, ekhulunyaka 16. Igama lakhe "the Younger" ngoba ubaba lakhe uHans Holbein the Elder.


Venus and Amor

Venus and Amor (isiga Venus and Cupid) singumdwebo c. 1524 nga-Hans Holbein the Younger, e-Öffentliche Kunstsammlung, Basel, iJalimani.


Henry Cele

Henry Cele (; ubengumlingisi weMzansi.



Lucky Dube

Lucky Philip Dube wabe engumculi ovelele wase Ningizimu Afrika. Wabe edume umhlaba wonke ngegalelo alibamba kumculo wohlobo lomculo we-regeyi;. Ubenza amarekhodi ama-22 esiZulu, nesiNgisi no-Afrikaans. Ubefa eRosettenville ngoMfumfu 2007.




Ermelo, Mpumalanga

Ermelo iyinkaba wemfundo, wemboni nesikhangiso woMasipale Gert Sibande eMpumalanga. Balima (ummbila, izinkomo, amazambane, obhontshisi, ovolo, izingulube, izimbewu wojikanelanga, alfalfa/lucerne namabele). Iyimpambanamgwaqo wezindlela N2, N11 no-N17.



Rosettenville, Gauteng

Rosettenville iyiphethelo eGoli, eningizimu wenkaba yedolobha. Igama lakhe uLeo Rosettenstein.. Izindlela zamagama womndeni.


Transvaal Province

Isifunda weTransvaal yasifunda e-Umbuso waseNingizimu Afrika ngo-1910 - 1961, neRiphabliki yaseNingizimu Afrika, ngo-1961 - 1994.


Leonardo da Vinci

Leonardo di ser Piero da Vinci ( ; uMbaso 15, 1452 – 2 ngoNhlaba, 1519) singumpendi, umqophi, umakhi, umdlali womculo, isazi, isazi wezibalo, unjiniyela, umqambi, isazi womzimba, isazi womhlaba, isazi wabalazwe, nosozimila.



The Vitruvian Man

Vitruvian Man singumdwebo nga-Leonardo da Vinci.


Mona Lisa

Mona Lisa (La Gioconda ngoba La Joconde, ngoba Portrait of Lisa Gherardini, wife of Francesco del Giocondo) singumdwebo wemfazi, nga-Leonardo da Vinci umpeni weTaliya.



The Last Supper

The Last Supper ( ngoba "L'Ultima Cena") singumdwebo wekhulunyaka ngo-15 eMilan, iTaliya nga-Leonardo da Vinci ubemenzela inkosana uLudovico Sforza nenkosazana uBeatrice d'Este. Umbonisa indlakusihlwa igcinile ngezinsuku igcinile weVangeli woJohn 13:21, ngesikhathi uJesu ubika umkrestu uzokuchilizela.

"The Last Supper" ubukhulu 450 × 870 cm, umjika esonto Santa Maria delle Grazie eMilan, iTaliya.




Connecticut

Connecticut iyisifunda eMelika.


Maurice Sendak

Maurice Bernard Sendak (; 10 ngoNhlangulana 1928 – 8 ngoNhlaba 2012) umdwebi nomlobi wezincwadi zezingane weMelika. Uyaziwa ngencwadi "Where the Wild Things Are", first ubebhala ngo-1963. Sendak ubezalwa eBrooklyn, ngabazali amaPholisi uSadie (née Schindler) noPhilip Sendak, umsiki. Ubethanda izincwadi nefilimu "Fantasia" ngaWalt Disney. Sendak ubegqamile ngoba ubaloba nobedweba incwadi "Where the Wild Things Are".





Alexandra, Gauteng

Alexandra isiga "Alex" no-"Gomora" iyilokishi eGoli.

Iqembu webhola Alexandra United.

Lezi zizakhamuzi eziphawulekayo zase-Alexandra:



Mahlathini

Simon 'Mahlathini' Nkabinde (1938 - 27 ngoNtulikazi 1999) ngumculi "mbaqanga".




Ntando

Ntando Bangani ngumculi weMzansi. Unerekhodi "Uhambo lwam" ngo-2007. Ubezuza ama-South African Music Awards amabili ngo-2009, neculo "Dali Wami" erekhodi "Imvelaphi".

Ubezuza iSAMA ngo-2010, Best Pop Album (African): "Inqubenko."


South African Music Awards

iMTN South African Music Awards yenzeka 29-30 ngoMbaso eSun City.

Omanqoba:






























Thokozani Langa

Thokozani Langa (9 ngoNhlolanja 1972 -) ubye ziwe ngelika Somnandi ngumculi wohlobo lomculo ka"Maskandi" osuka endweni yaseMahlabathini, Kwa-Zulu Natal.. Ngonyaka we-2012 kuMklomelo woMculo waseNingzimu Afrika "(SAMA)" ewinela i-alibhamu engu ngqa phambili kumculo kwaMaskandi, enesihloko esithi "I-Protection Order". 

Ngonya wezi-2004 wasayinwa yinkampani ekhiqiza umculo ebizwa ngokututhi yi-Bula Music ukuze akhiphe i-alibhamu yakhe yesithatthu. Emva kukuqgama emsakweni wezwe kanye nasohlwelweni lomculo wesintu elabe lidlala kumabonakude alizawa ngokuthi Ezodumo, igama lakhe laqokwa kuma-"SAMA" ngonyaka wezi-2013. Lapha wabe eqokelwe kwisigaba se-alibhamu engu ngqa phambili kuMasikandi kanye nengu ngqa phambili kuMbaqanga. Lapha wabe eqokelwe amalibhamu akhe womabili okuyilawa, "Iphepha Nepeni" (2005) kanye nethi "Lishonil' Ilanga" (2006). Kulesigaba wabe eqhathwe neqembu lombaqanga i-Soul Brothers kanye noBhekumuzi Luthuli . 

OkaLanaga wake wabe sembangweni nomunye nomculi kamsakandi uBhekumuzi Luthuli. Ukungathelelani amanzi kwabo kwaze kwaholela ekutheni uLanga akhiphe i-alibhamu eyabe inesihloko esithi "Phuma Kimi" (2007). Le-alibhamu yanqoba kuMklomelo woMculo weSintu waseNingizimu Afrika kuMandulo ngonyaka wezi-2007, izizwa kwisigabe seCiko leSilisa elihamba phambili. 




Pietà (Michelangelo)

Pietà ngumfuziselo wobuciko owakhiwa nguMichelangelo Buonarroti oseSt. Peter's Basilica Edolobheni laseVethikheni ezweni laseRoma. 


David (Michelangelo)


Michelangelo

Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 ngoNdasa 1475 – 18 ngoNhlolanja 1564), isiga Michelangelo ().


Brett Murray

Brett Murray (ubezalwa ngo-1961) ubependa umdwebo "The Spear".


Wayne Coyne

Wayne Michael Coyne (ubezalwa 13 ngoMasingane 1961).


Ayanda Mabulu

Ayanda Mabulu (ubezalwa ngo-1981) ngumpendi baseNingizimu Afrika.


The Spear (umdwebo)

The Spear singumbdwebo nga-Brett Murray.


Pablo Picasso

Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz y Picasso, isiga sakhe nguPablo Picasso (, singumpendi ubehlala eFulansi.


WP:IPA for Spanish

The charts below show the way in which the International Phonetic Alphabet (IPA) represents Spanish language pronunciations in Wikipedia articles. 

See Spanish phonology for a more thorough look at the sounds of Spanish.




Henri Rousseau

Henri Julien Félix Rousseau () ngumpende weFulansi.


WP:IPA for French

The charts below show the way in which the International Phonetic Alphabet (IPA) represents French pronunciations in Wikipedia articles. 

English approximations are in some cases very rough, and only intended to give a general idea of the pronunciation. See French phonology for a more thorough look at the sounds.

French has no word-level stress, so stress marks should not be used in transcribing French words. See here for explanation.


The Sleeping Gypsy

The Sleeping Gypsy singumdwebo nga-Henri Rousseau.



Tiger in a Tropical Storm

Tiger in a Tropical Storm ngoba Surprised! (isiFulansi "Tigre dans une tempête tropicale" or "surpris!") singumdwebo ngampendi uHenri Rousseau.



Nadine Gordimer

Nadine Gordimer (20 ngoLwezi 1923 — 13 ngoNtulikazi 2014) wayengumlobi waseNingizimu Afrika ngolimi lwesiNgisi. Wathola imiklomelo Booker (1974) no-iNobel Prize besimibhalo (1999).


Siphiwe Mkhonza

Siphiwe Ignatius Mkhonza (ubezalwa 25 ngoMfumfu 1979) ngumdlali webhola weqembu i-Black Leopards F.C. kanye neqembu lesizwe i-Bafana Bafana.


Lucas Sithole

Lucas Sithole (15 ngoLwezi 1931 - 8 ngoNhlaba 1994) ngumqophi waseNingizimu Afrika. Sithole umsebenzi wakhe wawuyizinkuni zomdabu, kanye nezithombe zakhe zethusi, itshe nezinye izinto. 


IKiyevi

iKiyevi isiqongo saseYukreyini.


Avril Lavigne

uAvril Lavigne unguhlabeleli eKhanada.


Ladysmith Black Mambazo

Ladysmith Black Mambazo yiqembu lomculo laseRiphabliki yaseNingizimu Afrika elicula uhlobo lomculo wesicathamiya. 





Oscar Pistorius

Oscar Leonard Carl Pistorius (ubezalwa 22 ngoLwezi 1986), umgijimi usebenzisa i-"prosthetics" waseNingizimu Afrika.


Motorhead

Motörhead bayibhendi kwOmbuso Ohlangeneyo.



Usain Bolt

The Honourable Usain St. Leo Bolt, OJ, C.D. (; owazalwa 21 ngoNcwaba 1986) umgijimi baseJamaica. 


Inyama

Inyama ukudla okuvela esilwaneni. Jikelele lokhu kusho imisipha yomzimba kuhlananisa namafutha awo.


Robert Mugabe

Robert Gabriel Mugabe (21 ngoNhlolanja we-1924) ngumongameli wangaphambilini wase-Zimbabwe. Wabe engumholi walelizwe isikhundla iminyaka engama-37 (1980-2017). Washiya esikhundleni sakhe sobumongameli mhla zingama-21 Lwezi we-2017 emva kukuba sesihlalweni kusukela mhla zingama-31 kuZibandlela we-1987. Wayephinde abe ngumholi leqembu lozombuswe elibusayo i-ZANU-PF.


IBaria

IBaria (isiViyetnami: "Bà Rịa") inhlokodolobha Baria-Vungtau yaseViyetnami.


INhatrang

INhatrang (isiViyetnami: "Nha Trang") inhlokodolobha Khanh Hoa yaseViyetnami.


Savuka

Savuka iyibhendi idala ngo-1986 ngo-Johnny Clegg. 


Fernanda Vasconcellos

Fernanda de Vasconcellos Galvez waziwa kakhulu ngelikaFernanda Vasconcellos (14 ngoMandulo 1984) ungumlingisi waseBhrazili. Wazlelwa edolobheni laseSão Paulo, khona eBhrazili. 


Henri Castelli

Henri Lincoln Fernandes Nascimento (10 ngoNhlolanja 1978) ungumlingisi waseBhrazili.


Edson Celulari

Edson Francisco Celulari (20 ngoNdasa 1958) ungumlingisi waseBhrazili.


Cláudia Raia

Maria Cláudia Motta Raia (23 ngoZibandlela 1966) ungumlingisi waseBhrazili.


University Niccolò Cusano

University Niccolò Cusano ("Università degli Studi Niccolò Cusano" - UNICUSANO) iyinyuvesi eRome, ITaliya.



Chicago

Chicago iyidolobha eIllinois.


Colorado

Colorado iyisifunda eMelika.


Utah

Utah iyisifunda eMelika.


California

California iyisifunda eMelika.


Arizona

Arizona iyisifunda eMelika.


Lady Gaga

Stefani Joanne Angelina Germanotta ("Lady Gaga", owazalwa 28 ngoNdasa 1986) unguhlabeleli eMelika.


Isikole samabanga aphezulu eMeadowlands

Isikole samabanga aphezulu eMeadowlands (futhi siphinde sibizwe ngokuthi i Ndofaya) siyisikolo sombuso sebanga elikhulu eMeadowlands kwi sigaba saseSoweto. lesi esinye sezikolo esacalwa e Meadowlands ngemuva kokukhishwa kwabantu ngesihluku eSophiatown.


Justin Bieber

Justin Drew Bieber (owazalwa 1 ngoNdasa 1994) ungumculi waseMelika.


Idaho

Idaho iyisifunda eMelika.


Marjorie Estiano

Marjorie Dias de Oliveira (owezalwa 1982) unguhlabeleli IBrazili.



Indlu ye Satyagraha

Indlu Ye Satyagraha, eyaziwa njengendlu ka Gandhi, itholakala engxenyeni yase Johannesburg. Lendlu ilapho u Mahatma Gandhi ayehlala khona waphinde wasebenzela khona phakathi kweminyaka yabo 1908 kuya ku 1909. yaziwa njenge ndawo yamagugu nobuciko.lendlu beyinendawo yokudlala umphebezo kanye nesibaya sama Hhashi kodwa uGhandi kanye no Kallenbach babengaphili impilo yezigwili baguqula indlu bayenza indawo ebebazophila impilo elula.

uGhandi wayelala kwindawo ebingasenhla lapho begibela khona ngomzila wendlu , ngenca ka Ghandi impilo ka Kallenbach yaba noshintjo olukhulu, bobabili babengadingi imali eningi ukwanelisa izidingo nqanti zabo .indlu bayishiya ngo 1909 yathengwa abantu abaningi ngaphambi kokuthengwa yinkampani yezokuvakasha yase France ebizwa ngokuthi I Voyaguers du Monde , eyabese iyayiguqula iyenza indawo yamasiko neyokulala kanye neyabavakashi Khona manje lendlu inakekelwa u Lauren Segal , onolwazi olunzulu ekunakekelweni kwezindlo zamasiko kanye nezabavakashi , ukulwa ngaphandle kodlame okunye lendlu emele kona eNingizimu ne Afrika

Ngo 1904 u Ghandi wahlangana no makhi wezindlu u Hermann Kallenbach owayeyi Juda laseJalimani, wamakhela lendlu ayenza ayisusela esibayeni sezinkomo, kungakho ibizwa ngokuthi isibaya (kraal).

Lendlu ithola izivakashi eziningi ngonyaka, ezinye zalezo zivakashi yizizukulwane zikaGhandi uEla Ghandhi, noTara Ghandi ngonyaka ka2014. 

Paramore

Paramore bayibhendi kwUSA.



John Cale

John Davies Cale, OBE (ubezalwa 9 ngoNdasa 1942), ungumculi waseWelisi, umqambi, umculi, umbhali wengoma nomkhiqizi womculo, futhi ngumdlali ngebhendi The Velvet Underground.


The Velvet Underground

The Velvet Underground bayibhendi kwIMelika. Iqembu laqala eNew York (idolobha) ngo-1964. Kwakukhona abaculi abane kuleli qembu: Lou Reed (umculi, isiginci), John Cale (Udlala izinsimbi eziningi zomculo), Sterling Morrison (isiginci), and Angus MacLise (amadubhu; washintshwa nguMoe Tucker ngo-1965).


Lou Reed

Lou Reed (02 ngoNdasa 1942 - 27 ngoMfumfu 2013) ngumdlali ngebhendi The Velvet Underground.


Duduza

Duduza iyidolobha eGauteng.


Angus MacLise

Angus MacLise ngumdlali ngebhendi The Velvet Underground.


Isiphethu

Isiphethu amanzi aqhuma phansi komhlaba endaweni evundile.


Ukhandashisa

Ukhandashisa 'ukhandalimtshelokwakhe' umuntu ogxajelwa yikhanda ohlale ephambana nezinto. Umuntu ongaleli uma etshelwa kodwa ovele enze okwakhe okuhlukile, imvamisa okunganambithiseki.

Ukwakheka kwegama: ikhanda (ibizo) + shisa (isenzo)

UNongoloza

UNongoloza umuntu owaduma ngokusungula iqembu lemigulukudu elalibizwa ngamaNiniva. Uphinde aziwe njengomuntu owaqala imithetho eyakhiwa yizigebengu emajele ebizwa 'ngenombolo'. Umlando kaNongoloza utholakala kakhulu uma uxoxa nama-bhantinti aboshwa iminyaka. 

Omunye owaduma kanye noNongoloza uNgelekejane. UNongoloza noNgelekejane babehlangene eqenjini lemigulukudu elagcina lihlukane phakathi. Amaqembu abo babewabiza ngama-27 (ezikaNgelekejane) nama-28 (ezikaNongoloza)

UNgelekejane

uNgelekejane umholi weqembu lemigulukudu lasejele elizibiza ngama-27. Leli qembu lasungulwa ngemuva kokuhlukana phakathi weqembu lemigulukudu likaNguluguthu(27)/Pomabasa(28) ngokomlando okunguyena 'owaqasha' uNongoloza noNgelekejane.

See 


Ingqalabutho

Ingqalabutho (umqali webutho/ibutho lokuqala) umuntu owaduma okokuqala entweni ethile ayenzayo, kungaba umdlalo, impi noma ikhono elithile. Leli gama lijwayele ukuphanjaniswa negama ‘iqhawe’ uma kubhalwa.

Ibhantinti

Ibhantinti umuntu obuya ejele, oboshiwe noma oseke waboshwa isikhathi eside imvamisa owazi ukusuka nokuhlala ngejele.


Imvulamlomo

Imvulamlomo inkomo ekhokhwa phambili uma kulotsholwa ekhokhelwa ukuba abasekhweni/uyise wentombazane elotsholwayo avule umlomo ukuze kuqale izingxoxo. Le nkomo kuvame ukuthi kube yimali ethile okungaba ngopondo abahlanu kuya phezulu kodwa akuvamile ukweqa ekhulwini lamarandi. Kusadliwa ngoludala bekuba yinkomo uqobo lwayo eqhutshwa ngabafana.


Undabazabantu

Undabazabantu igama elalisetshenziswa kabili. Okokuqala lalisho amahhovisi kahulumeni lapho abantu kwakudingeka baye khona beyokhokha okhandapondo futhi beyobalwa benze nodomupasi. 
Leli gama laliphinde lisho isithunywa somlungu esasesatshwa kwaZulu esasehla senyuka ngehhashi sihambisa imiyalezo kahulumeni emphakathini siqoqa nokhandapondo. Yiso lesi sithunywa esasihambe singena umuzi nomuzi sibuza izindaba zabantu sithi sithunywe uhulumeni. Empeleni igama elithi "ndabazabantu" lalisho ukuthi "uhulumeni"

Namhlanje igama undabazabantu lisetshenziswa ukuchaza uphiko lakwa-"Human Resorces" ezinkampanini nesazihlanganweni naseminyangweni. 

Leli gama like lasetshenziswa ukuchaza umnyango wakwa-Home Affairs ngenxa yokuthi ngezikhathi zakudala lo mnyango ubuhlangene neminyango efana nowokuqoqwa kwentela, ukubalwa komphakathi, amapasi njll. Manje lo mnyango usubizwa ngoMnyango wezaseKhaya.


University Guglielmo Marconi

University Guglielmo Marconi ("Università degli Studi Guglielmo Marconi") iyinyuvesi eRome, ITaliya.



Agnes Monica

u-Agnes Monica Muljoto (1 kuNtulikazi 1986) owaziwa ngegama lakhe lasesiteji elithi "Agnez Mo" ungumculi, umbhali-zingoma aphinde abe ngumlingisi wase-INdoneshiya.


C. C. Catch

C. C. Catch (Caroline Catharina Müller; owazalwa 31 ngoNtulikazi 1964, i-Oss, iNetherlands) unguhlabeleli eJalimani.
<br>


Mirazh

«Mirazh» («Мираж») iyibhendi kweRashiya (1986—).


Phunga kaGumede

Phunga kaGumede (?—1727) ungunkosi wamaZulu.


Vladimir Putin

Vladimir Vladimirovich Putin (/ˈpuːtɪn/; Russian: Влади́мир Влади́мирович Пу́тин, IPA: [vɫɐˈdʲimʲɪr vɫɐˈdʲimʲɪrəvʲɪtɕ ˈputʲɪn]; 7 ngoMfumfu 1952) ngumongameli wezolo weRashiya ("2000—2008" & "2012—").


Selena Gomez

Selena Gómez (owazalwa 22 ngoNtulikazi 1992) unguhlabeleli eMelika.


Shakira

Shakira unguhlabeleli IKolombiya.


Bruce Hubbard

Bruce Hubbard (1952 - 12 ngoLwezi 1991) unguhlabeleli eMelika.


Wyoming

Wyoming iyisifunda eMelika. Isiqongo Cheyenne.


Caselle Landi

Caselle Landi, idolobha lase ITaliya.


Vladimir Lenin

Vladimir Lenin (Владимир Ильич Ленин, 22 ngoMbasa 1870 – 21 ngoMasingane 1924) ngumholi wokuqala weSoviet Union.


Joseph Stalin

Joseph Stalin (Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин, 18 ngoZibendlela 1878 – 5 ngoNdasa 1953) ngumholi weSoviet Union.


Queen

Queen bayibhendi kwOmbuso Ohlangeneyo.



Freddie Mercury

uFreddie Mercury (owazalwa Farrokh Bulsara; Gujarati: ફરોખ બલ્સારા‌, Pharōkh Balsārā‌; 5 ngoMandulo 1946 – 24 ngoLwezi 1991 ) ngumdlali ngebhendi Queen.


IsiSwazi

IsiSwazi singulimi eNingizimu Afrika.


Castel Goffredo

Castel Goffredo, idolobha lase ITaliya.


Marek Grechuta

Marek Grechuta (10 ngoZibandlela 1945 — 9 ngoMandulo 2006), Pholisi umculi, imbongi umpendi. Ngo-1966 yena wasungula iqembu Anawa. Izingoma zakhe aziwa kakhulu: "Niepewność", "Dni których nie znamy", "Korowód".


Izikhothane

Izikhothane (Skothane noma ukuKhothana) yigama lesisZulu elamaqembu abantu abavame ukutholaka emalokishini ase Ningizimu Africa abathanda ukuzibonakalisa ngokomnotho wabo phambi kwabantu. Embuthanweni efana neye mingcwabo, imishado noma emicimbini ethize ehlelwe yizona Izikhothane, la okwenziwa imincintiswano yokubonakalisa iminotho yazo lezo Izikhothane. Iminotho lena kusuke ku ngama cellphone, imali, izimpahla noma ugologo . Isikhothane esingene kulo mncintiswano singathatha izicathulo zaso ezibizayo siziphonsele emlilweni . Leso Sikhothane siyobe sikhombisa ukuthi asinandaba nazo lezo zicathulo ngoba phela sona sinemali singathenga ezinye ezifanayo noma ezibiza okudlula lezi esezishisiwe. Isikhothane singathatha iwashi laso elibizayo kakhulu siliphihlizele phansi. Izikhothane eziphumelela kulomncintiswano yilezo ezine zinto eziningi ezibizayo zokumosha.

Igama elithi izikhothane liqhamuka emagameni amabili esiZulu : ukukhotha nokukhothana. Yigama lase lokishini elichaza umuntu onezimpahla ezibizayo. Igama lokukhotha lisentshenziswa Ngoba umuntu onenqwaba yemali ukhotha umunwe wakhe ukuze ayibale kahle imali yakhe. Emicimbini yezikhothane abanye beza ne “desert custard” (iyabiza) bese bezininda ngayo, bezama ukukhombisa ukuthi bane mali eningi.

Saqala ukuzwa ngezikhothane ekuqaleni kuka 2000 elokishini lase Sowetho nase Diepsloot eNingizimu Africa. kwaphela iminyaka eminingi abantu bengayinaki imicimbi yezikhothane. Izikhothane ziqale ukuduma kakhulu ngonyaka ka 2011 kusiyaphambili. 
Izenzo Zezikhothane zikhumbuza iningi labantu baseningizimu Africa amaSwenka ayedume kakhulu ngeminyaka yabo 1950’s eGoli. Amaswenka kwakungabantu ababe vela ezindaweni ezihlukahlukene belande ukuzosebenza eGoli. Babethanda ukuqgoka izimpahla ezibizayo, beqgoka kahle impela. Babenokuhlela imincintiswano yokuthi kutholakale ukuthi ngubani owayeqgoka kahle ukudlula abanye. Owaye nqoba kulemincintiswano yokuqgoka kahle waye nikwa imali, izimphahla noma imfuyo. Ayejabula amaswenka ma ewinile Ngoba ayesengakwazi nokuthumela umndeni wakhe imali.

Izikhothane zizalwa ebumpofini. Zithanda ukuphila impilo engaphezukwe mali ezinayo. Zithenga izinto ezidulayo ziyiqede yonke imali yazo. Ziqgoka izimpahla ezenziwa ngamaDesigners adumile. Nogologo eziwuphuzayo yilo obiza kakhulu. Kulemicimbi yabo bayaziphula nomabadabule izimpahla zabo ezibizayo ukuze babukeke njengabantu abanothile abanemali. Ngaleyo ndlela bayahlonipheka emphakathini.
uKuze ubizwe njenge Sikhothane kufanele ubenezimpahla ezibizayo ezama “brand”. Izikhothane zinokuthenga izimpahla ezifanayo ezibizayo ukuze zizokwazi ukudabula enye yalezompahla ngesikhathi somcimbi. Ziyaye zibuye ziqgoke izicathulo ezinombala ohlukile kunesinye. Lokhu kukhomba ukuthi banayo imali njalo banazo izicathulo ezibizayo eziningi. Mabethenge impahla abayikhiphi i “price tag” ukuze kubonakele ukuthi iyabiza leyo mpahla.

Injongo yomcimbi wezikhothane yikuthi kubonakale ukuthi ngubani onomnotho odlula owabanye. Awukho Umvuzo owutholawo ngokungena kulemicimbi. Izikhothane zisuke zenzela ukuthi zibonakale ukuthi zinothile zihlonishwe ngumphakathi nokuthi zithandwe ngabantu abazibukelayo.
Izikhothane sezitholakala emalokishini amaningi kiyoyonke iNingizimu Africa jikeleze. Lemicimbi yenziwa ezindaweni ezinabantu abaningi ezifana nama “parks”. Lokhu kwenzelwa ukuthi abantu bakwazi ukubukela amaqembu ezikhothane ebhikisha.
Intsha eneminyaka engaba phakathi kwe shumi nambili namashumi amabili nanhlanu yiyona ethanda ukungena amaqenjini ezikhothane. Amantombazane nawo aseyatholakala kulamaqembu. Okubaluleke kakhulu emaqenjini ezikhothane yikuncintisana ekumosheni izinto ezibizayo. Abamosha kakhulu kunabobonke yibona abanqobayo.
Ukuze isikhothane singene emncitiswaneni wezikhothane kumele sithenge izinto ezibizayo ezifana nezimpahla,izicathulo,ugologo nakho konke okangabe kubiza kakhulu. Izimpahla eziqgamile zikhonziwe kule mincintiswano. Oqgoke izimpahla ezibiza kunabo bonke nguye ozonqoba. Uma izikhothane sezifikile emicimbini, labo abancintisanayo babizelwa ngaphambili. Abancintisanayo basuke lapho bajayive bebukisa ngempahla yabo ebiza kakhulu. Ngesikhathi bejayiva bebukisa ngempahla zabo bazikhumula lezompahla bazidabule, badabule nemali abanayo baphule ugologo abaze nabo, nomabageze ngawo izandla zabo. Okunye kungase kushiswe ngaleso sikhathi. Macellphone labiza kakhulu aphonselwa emanzini. Konke lokhu kubonakalisa ukuthi abazinaki impahla ezibizayo ngobaziningi, nemali iningi bangathenga ezinye nomakunini. Ababukeli yibona abazosho ukuthi wubani onqobile.

Kuyacaca ukuthi Intsha ephenduka ibe yizikhothane ayilibheki kakhulu ikusasa labo. Abazimiselanga ukusebenzisa imali ngendlela efanelekile futhi emqoka. Izinto zomhlaba bazithathela phezulu. Bajahe ukuduma nokwaziwa ngamawala amakhulu. Izikhothane zona zibangwa yisifiso sokubalekela indlala ukuqhathwa ngenxayobu mpofu.




Radio Studio 54 Network

Radio Studio 54 Network, noma Studio 54 Network, kuba into Italian radio station yangasese ezinze Locri, eCalabria. Emkhathini afinyelele Studio 54 Network on FM ezifundazweni eziyisishiyagalolunye ezindaweni ezinhlanu eningizimu ye-Italy: Messina, Reggio eCalabria, Vibo Valentia, Catanzaro, Cosenza, Crotone, Lecce, Potenza no Salerno). I izinhlelo libhekene igciwane zomculo hits kanye nokwaziswa real-time, ne 28 updates nsuku zonke.


Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, Enzo Gatto, Francesca Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà, Rossana Pedullà, Ugo La Macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli, Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valentina Ammirato, Massimo Apa, Emily and Debora LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase, Valentina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo, Eleonora Femia, Rosana and Regina Garofalo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy and Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.



Ngolimi lwezandla

A lwezandla (godu wasayina kolimi noma ukumane asayine) siwulimi esebenzisa Ukukhulumisana manual kanye komzimba ukuze adlulisele incazelo, ubone acoustically wadlulisela amaphethini sound. Lokhu kungaba yinoma kanyekanye ahlanganiswe bobunjwa isandla, ukuma kanye nokunyakaza izandla, izingalo noma umgwamanda, nobuso ukuze fluidly ukuveza imicabango lesikhulumi. Bahlanganyela ezifanayo eziningi nge ezikhulunywa (ngezinye izikhathi esibizwa "izilimi ngomlomo", okusho ngokuyinhloko ixhomeke ekutheni umsindo), yingakho izazi zezilimi bacabangele kokubili ukuba abe izilimi zemvelo, kodwa kunezindlela nokungafani okukhulu phakathi izilimi esayiniwe futhi ezikhulunywa.


Abayizithulu

Ukuzwa ukungakhuli, ukuzwa ukulahlekelwa noma izithulu, ukungakwazi ngokwengxenye noma ingqikithi ukuzwa.


Sri Lanka

Sri Lanka iyizwe I-Eshiya.


Helena Ranaldi

Helena Ranaldi Nogueira (24 ngoNhlaba 1966) ungumlingisi waseBhrazili.

U-Helena washada nomqondisi uRicardo Waddington owahlala naye iminyaka eyishumi wazala indodana, uPedro. Lo mbhangqwana uhlukaniswe ngoJanuwari 2004.



Maitê Proença

Maitê Proença Gallo (28 ngoMasingana 1958) umgumlingisi wase Brazili.



2013

Bheka futhi: "(isiNgisi)"




Vivica Rayy

Vivica Rayy (owazalwa 19 ngoNhlaba 1983) iyi-actress waseMelika zobulili ezingcolile kanye oyisibonelo. Wa wangenela njengenhlangano actress embonini ezingcolile ngo-2005.

Vivica Rayy wazalelwa ngoINigeria. Ngo-1997 yena wathuthela Georgia, IMelika. 

Ngo-2003, lathatha JaTawny Vision Photography. Ngo-2005 yena wasungula inkampani yakhe siqu okuthiwa u Vivica Rayy Inc. Productions.



The Doors

The Doors bayibhendi kwIMelika. Iqembu laqala eLos Angeles, California, ngo-1965. Kwakukhona abaculi abane kuleli qembu: Jim Morrison (umculi), Ray Manzarek (ikhibhodi kagesi), John Densmore (amadubhu), noRobby Krieger (isiginci).



Joan Miró

Joan Miró i Ferrà (isiKatalani: [ʒuam miɾo]; 20 ngoMbasa 1893 - 25 ngoZibandlela 1983) wayengumuntu umdwebi Catalan, umqophi, futhi ceramicist owazalelwa Barcelona. Kunomnyuziyamu Kunikezelwa emsebenzini wakhe, i-Fundació Joan Miró, yasungulwa ngo idolobha lakhe lokuzalwa Barcelona ngo 1975, kanti elinye, i-Fundació Pilar i Joan Miró, yasungulwa ngo idolobha yakhe yokutholwa of Palma de Mallorca ngo 1981.


Sung Jae-gi

Sung Jae-gi (isiKhoriyani:성재기 成在基, 11 ngo-Mandulo 1967 - 26 ngo-Ntulikazi 2013), isishoshovu samalungelo abantu besilisa abavela weNingizimu Khoriya.


Chang Myon

Chang Myon(장면 張勉, 1899 - 1966) iyimongameli (1950 - 1952, 1960 - 1961), vice president(1956 - 1960) wezolo 
weNingizimu Khoriya 


Syngman Rhee

Syngman Rhee(이승만 李承晩, 1875 - 1965) ngumongameli wezolo weNingizimu Korea, 1948 - 1960.


Yun Bo-seon

Yun Bo-seon(윤보선 尹潽善, 1897 - 1990) ngumongameli wezolo weNingizimu Korea, 1960 - 1962.


Heo Jeong

Heo Jeong(허정 許政, 1896 - 1988) iyimongameli(1951, 1960), ngumongameli wezolo weNingizimu Korea, 1960.


U2

U2 bayibhendi kwI-Ayilendi.



IHarara

IHarara (, obizwa ngokomthetho ngokuthi eSalisbury kuze-1982) yisona enhlokodolobha yaseZimbabwe.


Wikimedia Commons

Wikimedia Commons (noma bamane Commons) iyi-online Igumbi of free-ukusetshenziswa imifanekiso, umsindo, nezinye amafayela abezindaba. Kuyindlela project of the Wikimedia Foundation.

Amafayela ezivela Wikimedia Commons ungasetshenziswa kuzo zonke amaprojekthi Wikimedia kuzo zonke izilimi, kuhlanganise Wikipedia, Wikibooks, Wikivoyage, Wikispecies, Wikisource no Wikinews noma ilandelwe ukusetshenziswa offsite. Onalo iqukethe amafayela kuka million 21 abezindaba. Ngo July 2013, inani edits on Commons kwafinyelela 100,000,000.


Lacey Duvalle

Lacey Duvalle (owazalwa 5 ngoMbasa 1982) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2000 eneminyaka engu-18 ezizungeze kanti uvele movie kuka-150.




Nyomi Banxxx

Nyomi Banxxx (owazalwa Amanda Dee; owezalwa 14 ngoMfumfu 1972 ) kuba radio ubuntu yaseMelika futhi sangaphambili actress ezingcolile.




Skin Diamond

Skin Diamond (owazalwa Raylin Christensen; 18 ngoNhlolanja 1987) Isikhumba igama qophelo yaseMelika actress ezingcolile imiklomelo kanye model nude.



Leilani Leeane

Leilani Leeane (owazalwa 1 ngoMfumfu 1992) yigama qophelo isibonelo eMelika umlingisi ezingcolile.



Marie Luv

Marie Luv (owazalwa 1 ngoLwezi 1981) kuba i umlingisi waseMelika ezingcolile, umdansi ngaqhelekile, umfuziselo ubukhazikhazi futhi film umqondisi ezingcolile.




Mya Mason

Mya Mason (owazalwa 4 ngoLwezi 1984) kuyinto i umlingisi ezingcolile waseMelika. Waqala inkambo yakhe emabhayisikobho ezingcolile nge-2003, enza nge-2013 kuka 60 ifilimu.



Cali Sweets

Cali Sweets (owazalwa 9 ngoLwezi 1988) ungumlingisi wamafilimu angcolile waseMelika. Waqala inkambo yakhe emabhayisikobho ezingcolile ngonyaka we-2012.



Hydie Waters

Hydie Waters (owazalwa 9 ngoLwezi 1987) kuyinto i umlingisi ezingcolile waseMelika. Waqala inkambo yakhe emabhayisikobho ezingcolile ngo-2007.



Steve Holmes (umlingisi ezingcolile)

Steve Holmes (owazalwa 23 uNdasa 1961) ezingcolile ifilimu umlingisi eJalimani abaqala umsebenzi wakhe ngo-1997. Holmes iyinhlangano Saxon Transylvanian owazalwa ngo Sibiu, Romania. Ngo-1968, umndeni wakhe wawela umngcele Turkish lapho iholide eBulgaria futhi wafuna ukukhoseliswa at the isikhundla German ku Istanbul.




James Deen

Bryan Matthew Sevilla (owazalwa 7 ngoNhlolanja 1986), owaziwa kakhulu ngegama lakhe isigaba James Deen, ikhuluma leli umlingisi othandwayo James Dean, kuyinto kumdlali wasesiteji waseMelika zobulili ezingcolile kanye nomqondisi. Wangena porn imboni 2004 eneminyaka engu-18. uye yazuza ukunakekelwa ngenxa yokuntuleka wakhe zifana stereotypical abadlali zesilisa embonini ezingcolile.



Ron Jeremy

Ronald Jeremy Hyatt (owazalwa 12 ngoNdasa 1953) waziwa ngegama esiteji Ron Jeremy, kuyinto yaseMelika omdala film umlingisi. Ngokuthi "The Hedgehog", yena waba zibalwa by AVN at number one in "The 50 Top Porn Stars of All Time" uhlu lwabo.




Internet Movie Database

I Internet Movie Database (esifushanisiwe IMDb) kuyinto uhlu inthanethi yolwazi ezihlobene amabhayisikobho, izinhlelo zethelevishini, futhi isiqophi imidlalo, ukungenisa abadlali, ukukhiqizwa crew, balingisi eqanjiwe, Umlandvomphilo, icebo emathebula, futhi okubalulekile. Izıhlabane kanye nezisebenzi besho bechaza ulwazi lomsebenzi wabo siqu futhi ulayishe izithombe yodwa imali unyaka ngamunye. Abasebenzisi be US angenza futhi babheke movie kuka 6.000 no zethelevishini abavela CBS, Sony, futhi ezimele ifilimu bakaleyisi ehlukahlukene.

Umkhankaso ngo-1990 ngu-professional computer Unicode Col Needham, inkampani sifakwa kwi-UK njengoba Internet Movie Database Ltd ngo 1996, nge imali ekhiqizwa ngokusebenzisa nokukhangisa, kwamalayisense, futhi ukubambisana. Ngo-1998, yaba osizayo of Amazon.com, ababezimisele ke bakwazi ukuyisebenzisa njengesilwane mthombo advertising ngokudayisa DVD kanye videotapes.



Internet Adult Film Database

I Internet Adult Film Database (IAFD) kuyinto uhlu inthanethi kwemininingwane ephathelene, eMelika, imboni Izithombe ezingcolile: abadlali, abadlali, abaqondisi kanye namafilimu ezingcolile. Kuyinto efanayo ku-Database Movie Inthanethi, ngoba livulekele emphakathini futhi zisesheke. Amafilimu enziwa embonini ezingcolile non-American kutholakala kuyi database uma ukukhululwa US iyatholakala kanti ifilimu elithintekayo uvezwa njengoba lokuphatha ulwazi mayelana ukukhululwa US, hhayi kulowo original.

I eyandulela kuya IAFD kwaba i-imeyili-no FTP-kufinyeleleke database lalabadzala ifilimu Abadlali esibizwa Abserver ezazishiwo owadalwa Dan Abend ngo 1993.


Adult Film Database

I Adult Film Database iyi-website okuzama ukugcina amarekhodi azo zonke movie ezingcolile kanye omdala amafilimu izinkanyezi. Lokhu kuhlanganisa filmographies, Umlandvomphilo ngokwengxenye, ukubuyekezwa, abhalwe futhi Page omdala ifilimu stills, kanye olusha njalo imboni omdala blog okuyinto izici izindaba zakamuva mayelana lomculo esekhulile, amabhayisikobho, abaqondisi, studios, web site updates and izindaba omdala ahlukahlukene emhlabeni jikelele.

It ekuqaleni wadalwa 1991 ngaphansi kwegama le Sodomite by umfundi ekolishi. Lokhu kwaba Ezama igebe we engekho okwesikhashana i-Database Internet Adult Film and njengendlela project in ukuthuthukiswa web. Ngo-1999 igama lalo lashintshwa the AdultFilmDatabase.com. Namuhla, i-AdultFilmDatabase.com kuba nathi enkulu i-Database Inthanethi Adult Film.


Himno Nacional de Chile

Himno Nacional de Chile iyinkondlo yesizwe Tshile.



ITshile

ITshile ("República de Chile") iyizwe eMelika Eningizimu. IsiQongo saseTshile ISantiago ("Santiago de Chile"). Ulimi isiSpeyini. 



Coco Brown

Coco Brown (ubezalwa 16 ngoMandulo 1978) kuyinto i umlingisi ezingcolile waseMelika (1998-2003). Waqala inkambo yakhe emabhayisikobho ezingcolile ngo-1998.




XVideos

XVideos iyi-mahhala ividiyo ukwabelana website. Kuyinto ethandwa kakhulu website izithombe ezingcolile zonke emhlabeni, njengoba ayeke okunqoba Pornhub njengoba iningi popular omdala video ukwabelana website ngoLwezi 2010. Iphinde kwanyatheliswa LiveJasmin, i-website yabantu abadala yevidiyo ngoMasingana 2012.

Ngokusho Alexa bekulokhu omunye kumawebhusayithi 50 ethandwa kakhulu kuyi-Internet kusukela ekuqaleni kuka 2013, kanti Njengamanje izivakashi nyangazonke ezigidini 350, ukuhlinzeka "ama-29 petabytes yedatha adlulisiwe njalo ngenyanga."


Pornhub

Pornhub, ingxenye yomkhankaso Pornhub NETWORK, iyi-video ukwabelana website kanye indawo enkulu kunazo zonke porn kwi-internet. Wango-2007 futhi esekelwe ku Montreal, Quebec, Pornhub kuyisimo mahhala, website ad asekela, okuvumela abasebenzisi bayo ukubuka izithombe zobulili ezingcolile professional, ngaphezu ezingcolile amateur. Pornhub unabo amahhovisi kanye amaseva e-San Francisco, California, Houston, Texas, New Orleans, eLouisiana no London, United Kingdom. NgoNdasa 2010, Pornhub yathengwa ngu MindGeek (owayekade Manwin), esithatha eziningi nezinye amawebhusayithi porn.


Malebogo Marumoagae

Malebogo Marumogae (owazalwa 1983) is a indlovukazi ubuhle ababemelela IButswana eMiss World 2007 eChina. Marumoagae iziqu enyuvesi ne degree a impohlo sika kwezomnotho kanye labantu izifundo.


Emma Wareus

Emma Wareus (owazalwa 28 ngoNtulikazi 1990 ngoGaborone) iyinhlangano indlovukazi ubuhle kusuka IButswana owabeka lokuqala umgijimi-up kuya Miss World 2010 mhlaka 30 ngoMfumfu 2010 ku Sanya, China. Lona ukubekwa ophakeme kunayo ngokuba owesifazane kusuka lakubo emlandweni we pageant. Futhi nokubekwa esiphezulu a IButswana ubuhle indlovukazi kusukela Mpule Kwelagobe won Miss Universe 1999. Ethola iziqu Rainbow High School ngo-2008.


Tatum Keshwar

Tatum Keshwar (owazalwa 14 ngoZibandlela 1983, eThekwini) iyinhlangano fashion model South African of Indian imvelaphi ngubani egcotshwa Miss South Africa 2008 mhlaka 15 ngoZibendlela 2008.


Imani Rose

Imani Rose (owazalwa 8 ngoNtulikazi 1986 ku Hayward, California) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2009 eneminyaka engu-23.



Eve Mayfair

Eve Mayfair (owazalwa 21 ngoMasingane 1980 ku San Francisco, California) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2005 eneminyaka engu-25.



Jenna Brooks

Jenna Brooks (owazalwa 16 ngoMbasa 1983, kuLos Angeles, California) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2001 eneminyaka engu-18.



Tiffany Mason

Tiffany Mason (owazalwa 20 ngoMasingane 1982 ePhoenix, Arizona) kuyinto i-actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2000 eneminyaka engu-18.



Pierre Woodman

Pierre Woodman (owazalwa 29 ngoMbasa 1963 ku Auvergne, iFulansi) kuyinto ifilimu umqondisi ezingcolile. Nguye uMdali kuka 65 ifilimu ezingcolile, ezingaphezu kuka 2 000 izigcawu hardcore babalelwa 1,500 photosets futhi kuka 7.000 castings.




Pornopedia

Pornopedia iyinhlangano website wiki ngezithombe ezingcolile, erotica, ubulili kanye konke okuhlobene kuso okubalwa abadlali, abaqondisi, amabhayisikobho, izincwadi kanye amathoyizi.

Pornopedia kuyinto anabanikazi sa Till Kraemer, nomdlali German, TV aphethe ne bangaphambili ezingcolile ifilimu umlingisi.



Till Kraemer

Till Kraemer (owazalwa 18 ngoNcwaba 1977 ngo Bonn-Bad Godesberg, IJalimani), kuyinto nomdlali German, owayeyinhloko umlingisi ezingcolile, umlobeli, ithelevishini aphethe, Trance DJ kanye ifilimu umhlaziyi. He uyagijima Pornopedia, i-encyclopedia online ngezithombe ezingcolile, erotica kanye nezocansi.



Monica Foster

Monica Foster (owazalwa 7 ngoMasingane 1979, ku Kirkland, Washington) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2008 eneminyaka engu-29.



Stacey Cash

Stacey Cash (owazalwa 9 ngoNhlangula 1980, ku California) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2001 eneminyaka engu-21.



Rhianna Ryan

Rhianna Ryan (owazalwa 5 ngoMbasa 1990) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2009 eneminyaka engu-19.



Tshegofatso Seakgoe

Tshegofatso Seakgoe (owazalwa 8 ngoNdasa 1990 ku Inkwenkwezi, eSoweto) indlela Ningizimu Afrika kanye wezokuzilibazisa. Wazalwa ngo Inkwenkwezi, eSoweto eNingizimu Afrika. Seakgoe wafika Umsebenzi wakhe wokuqala ezinkulu ayezenza for Playboy Magazine, Ningizimu Afrika ngoNhlaba 2011. Wayengunkosikazi owawina umncintiswano imodeli-Photography run by Elle Magazine Ningizimu Afrika ngo-2010.


Liya Kebede

Liya Kebede (owezalwa 1 ngoNdasa 1978) kuyinto isibonelo umTopiya kuzalwa, omama ezempilo advocate.



Hinako Sano

Hinako Sano "(IsiJaphani:" 佐野ひなこ (さの ひなこ); 13 uMfumfu 1994, Tokyo) umlingisi baseJaphani.


Alexa Internet

Alexa Internet, Inc iyinhlangano ezinze eKhalifoniya company osizayo we Amazon.com enikeza commercial idatha web sezimoto. Osekelwe njengoba inkampani ezimele ngo-1996, kwaba Alexa zitholwa Amazon ngo-1999. Yamathuluzi Its eqoqa idatha ukuphequlula ukuziphatha futhi adlulisele lona website Alexa, lapho egcinwe nokuhlaziwa, ukwakha isisekelo web traffic yokubika wenkampani. Ngokusho website yayo, njengoba ka-2014, Alexa inikeza idatha omgwaqo, rankings yonke futhi neminye ulwazi website ayizigidi 30, kanye website yayo evakashela abantu abangaphezu kwezigidi 8.8 njalo ngenyanga.



Amazon.com

Amazon.com, Inc / æməzɒn / kuyinto inkampani i ezentengiselwano electronic nendlunkulu eSeattle, Washington, Izifunda Ohlangeneyo seMelika. Kuyinto umthengisi online kunayo yonke emhlabeni. Amazon.com waqala njengenhlangano Bookstore Online, kodwa ngokushesha lomnotho, DVD ukuthengisa, VHSs, CD, video kanye MP3 Downloads / yokusakaza, isofthiwe, isiqophi imidlalo, electronics , isembatho, ifenisha, ukudla, amathoyizi, ne zokuhloba. Le nkampani uveza zabathengi electronic-ikakhulukazi Hambayo Fire, Amazon Kindle e-book reader kanye tablet Kindle Fire computer-futhi umhlinzeki enkulu kwemisebenzi ngamafu.


Isifo segciwane le-Ebola

Isifo segciwane le-Ebola (EVD) or Imfiva Ye-Ebola eyophisayo (EHF) yisifo esihlasela abantu ngegciwane le-Ebola. Igciwane le-Ebola. Izimpawu zaso zijwayele ukuqala ezinsukwini ezimbili kuya emavikini amathathu emva kokuthintana negciwane, kanye nemfiva, umphimbo obuhlungu, ubuhlungu bemisipha, kanye nekhanda elibuhlungu. Ngokujwayelekile isicanucanu, ukubuyisa kanye nokukhishwa yisisu kuyalandela, kanjalo nokwehla kwamandla okusebenza kwesibindi kanye nezinso. Lapho-ke, abanye abantu baye baqalwe yizinkinga zokopha.
Igciwane lingatholakala ngokuthinta igazi noma uketshezi lwasemzimbeni lesilwane esithelelekile (ngokujwayelekile izinkawu noma amalulwane ezithelo). Ukusabalala ngomoya akukaqoshwa kwezemvelo. Amalulwane ezithelo kukholakala ukuthi athwala aphinde asabalalise igciwane ngaphandle kokutheleleka. Uma abantu sebethelelekile, isifo sithathelana phakathi kwabantu ngokunjalo. Abesilisa abasindile basengadlulisa isifo nge sidoda isikhathi esingaba yizinyanga ezimbili. Ukuze kwenziwe ukuxilonga okuyikho, kuye kudingeke ukuba kuqinisekiswe ukuthi izifo ezinezimpawu ezifanayo njengo malaleveva, ikholera kanye nezinye izifo zegciwane lemfiva eyophisayo azikho. Ukuqinisekisa ukuxilongwa okushaya khona amasampula egazi ahlolelwa igciwane, kuhlolwe izivikelamzimba, igciwane le-RNA, noma igciwane uqobo lwalo.
Izindlela zokuvikela zibandakanya ukunciphisa ukusabalala kwesifo kusuka ezinkawini ezithelelekile kanye nezingulube kuya ebantwini. Lokhu kungenziwa ngokuhlola ukuthi izilwane ezinjengalezi azithelelekile yini zibulawe bese izidumbu zazo zingcwatshwe ngendlela uma isifo sitholakele. Ukupheka inyama ngendlela efanele kanye nokugqoka izimpahla zokuvikela lapho kuphathwa inyama nakho kungasiza. kanjalo nokugqoka izimpahla zokuvikela kanye nokugeza izandla lapho useduze nomuntu onaso isifo. Amasampula oketshezi lwasemzimbeni kanye nezicubu ezinesifo kufanele kuphathwe ngokuqikelela okukhulu.
Alikho ikhambi eliqondene nokwelapha lesi sifo; imizamo yokusiza abantu abathelelekile ibandakanya ingabe ukwelashwa ngokubuyiselwa amanzi emzimbeni ngokomlomo (amanzi okuphuza anoshukela nosawoti) noma uketshezi olufakwa ngamapayipi. Isifo lesi sibulala izindimbane zabantu: siye sibulale ama-50% kanye nama-90% alabo abasuke sebethelelekile ngegciwane laso.<ref name="Elsevier/Academic Press"></ref> I-EVD yaqala ukubonakala e- Sudan kanye nase-Democratic Republic of Congo. Isifo sivame ukuba sivumbuke ezindaweni ezingakwi-equator lwe-Sub-Saharan Africa.Kusukela ngowe-1976 (lapho yabonakala khona okokuqala) kuze kube ngowezi-2013, yingcosana engaphansi kwe-1,000 yabantu abatheleleke ngonyaka. Isiga esikhulukazi sokuqubuka kwalesi sifo yilesi esiqhubekayo Ukuqubuka kwe-Ebola eNtshonalanga Afrika ngowezi-2014, nokuthinta i-Guinea, Sierra Leone, Liberia kanye-ke ne-Nigeria. Kusukela ngo-August 2014 bangaphezu kwezi-1600 abantu abatholakale nalesi sifo. Imizamo yokuthola ikhambi isaqhubeka; kodwa-ke okwamanje, alikatholakali.



Bangladesh

Bangladesh iyizwe e-Eshiya.


Julie Newmar

Julia Chalene Newmeyer (owazalwa 16 ngoNcwaba 1933) unguhlabeleli eMelika.


Jurema Ferraz

Jurema Ferraz (owazalwa 14 ngoNhlolanja 1985) iyinhlangano indlovukazi ubuhle kusuka I-Angola.


1985




Vaumara Rebelo

Vaumara Rebelo (owazalwa 23 ngoNcwaba 1991) iyinhlangano indlovukazi ubuhle kusuka I-Angola.



1991






Zuleica Wilson

Zuleica Wilson (owazalwa 17 ngoNdasa 1993) iyinhlangano indlovukazi ubuhle kusuka I-Angola.


1993





AmaZulu F.C.

AmaZulu F.C. kuyinto football club esekelwe edolobheni laseThekwini elidlala ku-Premier Soccer League.


2014

Bheka futhi: "(isiNgisi)"

2014 singunyaka. Iqala ngoLwesithathu.





2012

2012.



Umqansi womthethosisekelo

Umqansi womthethosisekelo utholakala ekhelini u-11 Kotze eBraamfontein, iGoli.


Isi-Lydnevi

Isi-Lydnevi kuyinto ulimi.


Budka Suflera

Budka Suflera bayibhendi IPolandi.



Football Club Internazionale Milano

F.C. Internazionale Milano kuyinto football club esekelwe edolobheni laseMilan elidlala ku-Serie A.








Inter.it


S.S. Lazio

S.S. Lazio kuyinto football club esekelwe edolobheni laseRome elidlala ku-Serie A.










Serie A (futsal)

Serie A1 yiyona phiko uNdunankulu futsal okhokhelwayo ku-Italy.



University La Sapienza

Sapienza University of Rome ("Università degli studi La Sapienza") iyinyuvesi eRome, ITaliya.



Tiffany Tailor

Tiffany Tailor (ubezalwa 17 ngoNdasa 1991, Orlando, Florida) kuyinto umlingisi ezingcolile waseMelika. Yena wangena imboni omdala ifilimu ngo-2011 eneminyaka engu-20 ezizungeze.



Mini Pipes

Mini Pipes (owazalwa Amber Wheaton) kuyinto i actress ezingcolile waseMelika.



Isitambu

Isitambu ukudla kwesiko saseNingizimu Afrika. Loku kudla kuvela kwaZulu, senziwa ngokubiliswa futhi sivamile ukudliwa nobhontshisi.


McKenzie Sweet

McKenzie Sweet (owazalwa Zakiya R. Steward; ?) ngumlingisi wamafilimu angcolile waseMelika. Yena wangena kulemboni yamfilimu esemdala ngonyaka we-2009.



Saysa Ferraz

Saysa Ferraz (owazalwa 16 ngoNcwaba 1982) ku Rio de Janeiro, kuyinto owayekade ezingcolile ifilimu abadlali. Waqala umsebenzi wakhe kumabhayisikobho ezithombe zobulili ezingcolile ngo-2007.



Industrial and Mining Water Research Unit

Industrial and Mining Water Research Unit (IMWaRU) iqembu locwaningo eSikoleni of Chemical and Metallurgical Engineering, University of the Witwatersrand, iGoli.

IMWaRU iphatha nezinkinga eziningi amanzi. 


Usuku lokubuyisana

Usuku Lokubuyisana phecelezi i-"Day of Reconciliation" yiholide lomphakathi olugujwa mhla zingama-16 uZibandlela eNingizimu Afrika minyaka yonke. Lolu suku lwaba semthethweni ngonyaka we-1994 inhloso yalo kungukubuyisana nobumbano eNingizimu Afrika. Ngesikhathi sobandlululo lolu suku labe lubizwa nge"Dingaan Day" eNatali. Kuzwelonke amaBhunu abe elubiza nge"Day of the Vow". Lolu suku kwabe kuyiholide lapho amaBhunu abe ebungaza khona ukuhlula amaZulu Empini yaseNcome (IsiNgisi: "Battle of Blood River") nge-1838. Ngakwicala lezombusazwe ngalolu suku kubungazwa ukubunjwa ko-uMkhonto we sizwe owasungulwa nge-1961 yiqembu le-African National Congress (ANC).


Nina Badrić

Nina Badrić (4 ngoNtulikazi 1972) unguhlabeleli IKrowati.




Jelena Rozga

Jelena Rozga (28 August, 1977) unguhlabeleli IKrowati.




Tiburon

Tiburon iyidolobha eCalifornia Isifunda.


Paradise Cay

Paradise Cay iyidolobha eCalifornia Isifunda.


Marin County

Marin County iyidolobha eCalifornia Isifunda.


Edmond Debeaumarché

Edmond Debeaumarché (15 ngoZibandlela 1906 – 28 ngoNdasa 1959) iqhawe of the ukumelana ngesikhathi seMpi yoMhlaba yesiBili.



The Prodigy

The Prodigy bayibhendi kw Umbuso Ohlangeneyo.


Isitabane

Isitabane umuntu onobudlelwane nobulili obufanayo. UKuthandana komuntu wesilisa kanye nomunye umuntu wesilisa kubizwa ngobutabane lokho

Jan van Riebeeck

uJohan Anthoniszoon "Jan" van Riebeeck kwaba umsunguli waleli koloni lokuqala eNingizimu Afrika ngo umyalo isiDashi iMpumalanga iNdiya Inkampani (VOC).
Ukumiswa kwawo eKapa we Themba "(Kaap die Goeie Hoop)" ikhula endle, Ukuhlangana yaseNingizimu Afrika futhi manje iRiphabliki yaseNingizimu Afrika.


Cyril Ramaphosa

UMatamela Cyril Ramaphosa (owezalwa 17 ngoLwezi 1952) uyiSekela lika Mongameli waseNingizimu Afrika okuJacob Zuma kusukela ngonyaka wezi-2014.
URamaphosa uphinde abe ngusomabhizinisi ohlonishwayo eNingizimu Afrika.
Mhla zingama-18 kuZibandlela wezi-2017 wakhethwa ngamalungu e-ANC engqungqutheleni eyabe ibanjelwe eNarsec, eGoli ukuba abe ngumongameli waleli qembu.


African National Congress

i-African National Congress (iANC) yiqembu lezombusazwe laseNingizimu Afrika elasungulwa yizingqalabutho ezinjengo John Langalibalele Dube (umafukuzela) owaba ngumongameli wokuqala ngonyaka we-1912, kanti ngemva kwalokho kwalandela uPixley ka Isaka Seme,Inkosi uAlbert Lutuli nabanye. futhi inhlangano ubuzwemnyama. Njengoba zazivinjelwe eNingizimu uhulumeni 1960-90, I-ANC yanqoba. 

"Bheka ikhasi eliyinhloko:"Umlando we-ANC
Ngeminyaka yo-1960 abaholi bayo badingiswa kanti abanye babo babanjwa bagqunywa ejele iminyaka eminingi, okubalwa o-Oliver Tambo noNelson Mandela kanye nabanye, kanti nalo leli qembu lamiswa ukuba lingabe lisaqhubeka nemisebenzi yalo, lamiswa ngumbuso wengcindezelo wabamhlophe. Maningi amalungu we-ANC adingiswa kanti amanye abulawa, ikakhulukazi amalungu lawo abengaphansi kwamasosha e-ANC Umkhonto Wesizwe. I-ANC yona yayilwela umbuso wentando yeningi, ubulungiswa obulinganayo kuzo zonke izinhlanga zabantu.Ngonyaka we-1994 kwaba khona ukhetho lwezwe lokuqala lwentando yeningi mhla zinga-27 uMbasa .Okhethweni lokuqala lwentando yeningi yezwe we-1994 nomhloli walo, uNelson Mandela, waba ngumengameli wezwe. I-ANC edume ngokhongolose yavotelwa ngelikhulu isasasa ngabantu abangaphezu kwamaphesenti angama-60. 

Leli qembu likakhongolose (ANC) laletha izinguquko eziningi eNingizimu Afrika, yonke imithetho yengqindezelo yasulwa,kwangena intando yeningi kanti nomthethosisekelo nawo wabunjwa kabusha. Iqembu le-ANC laphucula izimpilo zabantu ngokwezempilo,kwezenhlalakahle, zepolitiki,zomnotho, zokuvikela, nakweminye imikhakha. Ngonyaka we-1994 umengameli osedlule kuleli uNelson Mandela wayesengumengameli waleliqembu ngemva kokukuphatha isikhathi eside kuka Oliver Tambo. Ngonyaka we-1999,leli qembu laphinda futhi lanqoba ukhetho lukazwelonke,lokho okwalenza ukuthi libe namalungu amaningi ephalamende lesizwe kanti nasezikhundleni zikahulumeni. Ngawo lowo nyaka we1999, uMnu Thabo Mbeki wagcotshwa ukuba abe ngumengameli wezwe. Ladlondlobala kanjalo iqembu likakhongolose (ANC) kwaze kwafika unyaka we-2009 lapho umengameli wezwe kwaba nguJacob Zuma. 


Céline Dion

Céline Marie Claudette Dion (30 ngoNdasa 1968) ungulabeleli eKhanada.


El Chavo del 8

El Chavo del 8 Mexican ewuchungechunge yethelevishini owadalwa Roberto Gómez Bolaños, udedelwe June 20, 1971


Polandball

Polandball, owaziwa ngokuthi countryball, iyinhlangano ngumsebenzisi meme Intanethi eladabuka on the / int / ibhodi imageboard German Krautchan.net engxenyeni yokugcina ka-2009. The meme kubonakala inqwaba amahlaya online, lapho amazwe ethulwa njengoba eyindilinga persona s ukuthi uxhumana in English ngokuvamile ephukile, wahlekisa eyeqisayo kazwelonke kwamaZwe, kanye izingxabano historical. Isitayela zamahlaya kungenzeka idluliselwe kokubili ngokuthi Polandball (by emhlanganweni, ngisho ezimweni lapho kungekho Poland phakathi abalingiswa cartoon) kanye "countryball" (noma, bebonke, "countryballs)." 

Polandball elisuka an August 2009 "cyberwar" phakathi Polish abasebenzisi Internet kanye nalo lonke izwe on drawball.com. The website, alinikela ngendwangu virtual, kuvumela abasebenzisi Internet ukudweba noma yini abayifunayo, futhi ukudweba phezu imidwebo abanye '. On the Internet Polish, umqondo wavuswa ukudweba ifulege Polish ibhola, futhi izinkulungwane nabasePoland ndawonye wakwazi ukuthatha drawball nge umdwebo elimhlophe phezulu ebomvu, ne elithi "Polska" ebhalwe phakathi. Ngemuva ukudidiyelwa kusuka 4chan, lokhu ke ngikumboze by a swastika giant. 

Krautchan.net kuyinto imageboard ulimi German-ogama / int / ibhodi evame ukukhuluma isiNgisi s netizen. Ukuqala meme Polandball udumo ku "Falco," umsebenzisi British on / int /, ubani September 2009 wadala meme usebenzisa MS Paint ngendlela apolitical ukuba Troll "Wojak," a Pole ebhodini obufanayo kunomthelela in English ephukile, emva okuyinto Polandball opopayi abangu ngomdlandla edonswa baseRussia. 

Emakhomiki Polandball ingabi abalobi kuchazwa, futhi ubani uyakwazi ukwenza omunye. Lokhu kuye kwaholela meme lokusakaza emasayithini ezehlukene kwi Internet, kuhlanganise Reddit. Amahlaya ingatholakala ibuye on Facebook, lapho izwe ngalinye page yayo siqu, ezifana USAball and UKball.

The kwesisekelo of Polandball, eyathandwa in ukuthandwa ngemva the crash in smolensk ebulale President Polish Lech Kaczyński, ingabe sifanekisela Poland nomlando, ubudlelwano namanye amazwe kanye ngemibono s, ukugxila Megalomania Polish futhi izakhiwo kazwelonke. Ngaphandle abakhuluma isiNgisi ones, ekuxhumaneni phakathi countryballs bavame ukuba kubhalwe ngesiNgisi ephukile futhi slang Internet, okusikhumbuza meme lolcat, futhi ekupheleni the cartoon Poland, okuyinto ngamabomu emelelwe red phezu white (the ukuhlanekezela of the flag Polish), ngokuvamile ngimbone ukukhala. 

Kuphakame Ezinye amahlaya Polandball kusukela embonweni wokuthi Russia ingandiza emkhathini, kanti Poland can not. Omunye ethandwa kakhulu Polandball opopayi luqala embonweni wokuthi Earth iyokwenziwa eshaywa Meteor giant, okuholela wonke amazwe ubuchwepheshe isikhala beshiya Earth bangena orbit emhlabeni. Ekupheleni the cartoon, Poland, namanje emhlabeni, uyakhala, futhi English ephukile umemezela zeBhayibheli Polandball ngamazwi akhangayo "Poland bengayi emkhathini". Ngale ndlela ezihlekisayo, amaRashiya wafaka nse yonke ingxoxo nabasePoland on kuliphi izwe ungcono. Kwesinye yamahlaya Polandball okuyinto delves zibe uvuthondaba mlando nezombangazwe, Poland libonakala boring ezinye countryballs, kanye isimemezelo lwaso "Ngakho lapho thina nechobozekile Russia nabaseTurkey [sic] base izwe enkulu kunazo zonke emhlabeni zaba ... futhi. .. ", okuholela ezinye countryballs ehlekisayo kuso. Poland, manje acasuke, iyezwakalisa "kurwa," futhi uphakamisa uphawu ethi "Internet msebenzi obalulekile", okuyinto isiqubulo internet esetshenziswa usulu abanye abaphatha izifundo ngokwedelela, futhi Polandball umhlangano, eqeda by ekhala. 

Polandball kuhlanganisa amahlaya kwamanye amazwe, kodwa by umhlangano la amahlaya ngokuvamile namanje ukubizwa ngokuthi Polandball, nakuba zingabuye futhi abizwe countryballs. Amazwe nazo emelelwe balls, nakuba Singapore uthatha uhlobo unxantathu futhi ubizwa ngokuthi "Tringapore;" the Empire German of 1871-1918 (on Facebook nakwezinye izindawo) noma theory Fourth Reich (on Reddit) iyinhlangano isikwele abade ngamehlo amancane futhi njengoba "Reichtangle" eyaziwa; Israel uthatha uhlobo a hypercube ngokuthi "Israelcube" (in reference to physics Jewish ); futhi Kazakhstan uthatha uhlobo isitini okuthiwa "Kazakhbrick." Ngaphezu kwalokho, America umdlalo a pair of shades kanye United Kingdom ogqoka Ilensi eyodwa futhi isigqoko top.

Asetshenziselwa Cue amabhola 1 kuya ku-8 ukumela amaqembu ezizwe zendabuko ngaphandle ubuzwe ethile. Ngokwesibonelo, ibhola 1 (yellow) umele East base-Asia, 7 ibhola (maroon) umele aboMdabu baseMelika kanye 8 ball (black) simele Afrika noma abantu abamnyama jikelele. Akunakwenzeka Ukuthi Kunezidalwa Kwamanye Zimelela ibhola 6 (green).

The lula Polandball, wanezela ukwazisa kwalo ngomlando wezwe kanye focus on ezindabeni zamanje, kwenza meme ezifaneleke sikhulumela izenzakalo international. Phakathi izenzakalo okuye ehlanganiswa Polandball futhi Kuye kwaphawulwa abezindaba, kukhona umbango Senkaku Islands, 2013 conclave opapa obonile Jorge Mario Bergoglio kokukhethwa njengoba uPapa omusha, bomnotho 2014 Ukrainian, obumbi 2014 YaseCrimea nezindaba eziphathelene abasebenzi Filipino in Taiwan. 

A umbiko Vesti FM kusho post on LiveJournal ngalo wabuza abafundi uhlu izithombe emihlanu efika engqondweni lapho ucabanga Poland noma nabasePoland. Amakhasi emihlanu izimpendulo, efanekisa ubuhlobo obujulile zomlando phakathi Russia and Poland, wakhumbula izihloko kuhlanganise False Dmitriy I, "Tomek in the Land of the Kangaroos" by author Polish Alfred Szklarski, "Czterej pancerni i ophaya" ("Four tank-amadoda inja" ), Russophobia and Polandball. 

Wojciech Oleksiak, ngokubhala culture.pl, a project of the okuxhaswa uhulumeni Polish Adam Mickiewicz Institute okuyinto has ngenhloso ekuthuthukiseni ulimi kanye namasiko phesheya Polish, yaphawula ukuthi ngenxa ubani ukukwazi ukwakha yamahlaya Polandball, khona meme uye wadala amathuba amasha abantu ukuba baveze imibono yabo siqu uhlanga, inkolo kanye nomlando. In echaza Polandball njengesibonelo of "ubuhle par" on the Internet, yena waqhubeka wathi iziza yamahlaya kungaba "siluhlaza, ukudelela, zobandlululo, bahlukumeza abanye, noma nje plain ngesidomu ', ngenkathi futhi ephawula ukuthi uhlobo kwezombusazwe kabi osomahlaya add to the elikhangayo of the meme. 

Ngesikhathi esifanayo, Oleksiak uphawula ukuthi Polandball amahlaya ngokuvamile basebenzisa ethonywe nehaba Polish, ezifana nabasePoland singakhathazeki ngokuthi olimini English njengoba kwezinye izizwe, futhi Poland ngokwalo liwumkhiqizo izwe egcwele buthuntu-witted psycho-amaKatolika. Ngakolunye uhlangothi, abanye eyeqisayo abaqashwe Polandball amahlaya, njenge nabasePoland nokuxoxa izindaba ngomlando isizwe sika ezikhazimulayo ehlala on a martyrdom ejulile, Ngokuvamile weqiniso, kanti ngemibono ukuthi nabasePoland ubambe izakhiwo eziningi kazwelonke usola ezibumbeneko zangaphandle yawo ukwehluleka kuyiqiniso, kodwa ngandlela-thile kuthethelelwe. 

Oleksiak amanothi eyengeziwe kusukela Polandball, nabasePoland bangafunda ukuba 'ukuncokola mayelana eside isikhathi sethu amagqubu ". 



Collins Chabane

Collins Chabane (15 ngoMbaso 1960 – 15 ngoNdasa 2015) bekayilunga lephalamende abuye abengungcongcoshe wezenhlalakahle eNingizimu Afrika. uChabane wazalwa eLimpopo waphinde wacala izifundo zakhe khona kulesifunda. Kwathi nakaneminyaka elishumi nesikhombisa wangenela ezembangazwe. uChabane ushone engozini yemoto mhlaka 15 Ndasa 2015 emahoreni ekusa kwensonto .


Hong Kong

Hong Kong (IsiShayina: 香港), eyayaziwa ngokomthetho ngokuthi Hong Kong Special Administrative Region of the People Republic of China, yidolobha ogwini oluseningizimu ye China at the Pearl River Estuary kanye South China Sea.Hong Kong kahle eyaziwa for skyline yayo lubanzi, deep itheku yemvelo futhi extreme ukwanda kwabantu (eziyizigidi ezingu eziyisikhombisa phezu mass ezweni 1.104 km2 (426 mi sq)). The labantu lamanje Hong Kong liyizinsuku 93,6% ethnic Chinese. A ingxenye enkulu ye Hong Kong sika isiCanton abakhuluma iningi livela engumakhelwane Canton esifundazweni (manje Guangdong), kusukela lapho abasebenzi abanamakhono wabaleka emva uhulumeni zamaKhomanisi wathatha phezu China ngo-1949 futhi kamuva kwemijondolo bakhona ngeminyaka yawo-1960.

Ngemva kokunqotshwa China ngo the First War Opium (1839-42) uMbuso waseBrithani, Hong Kong waba koloni laseBrithani ne cession esiphakade of Hong Kong Island, kulandele Peninsula Kowloon ngo 1860 kanye sokuqasha engu-99 of the Territories New in 1898. Ngemuva kwalo kwakuhlezi Japan ngesikhathi seMpi yoMhlaba yesiBili (1941-45), le British wavuselela control kuze 30 June 1997. Ngenxa ezingxoxweni phakathi China and Britain, Hong Kong wayiswa the People Republic of China ngaphansi 1984 Declaration Joint Sino-British. Umuzi waba China lokuqala Special Administrative Region on 1 July 1997 ngaphansi isimiso "kwelinye izwe, izinhlelo ezimbili".

Towards the late 1970, Hong Kong aphelelwa esungulwe njengoba entrepôt enkulu phakathi kwezwe and China. UMkhandlu sewusungule ibe enkulu global yezohwebo hub and isikhungo sezimali, ebhekwa njengenye idolobha emhlabeni futhi omunye Alpha + imizi eyisishiyagalombili. It zibalwa yesihlanu 2014 Global Cities Index emva New York City, London, Tokyo and Paris. Umuzi enye esiphezulu emalini lengenako in the world, futhi engenayo ukungalingani olunzima phakathi iminotfo eziphambili. It has a high Human Development Index futhi ibekwe kakhulu eMbikweni ukuncintisana Global. Hong Kong lesithathu elaliyisikhungo esibalulekile kakhulu ngokwezimali emva New York and London.The service umnotho, esibonakala by intela ephansi futhi ukuhweba khulula iye njengesinye uMike Mabuyakhulu faire emhlabeni kakhulu imigomo yezomnotho, kanti currency, dollar Hong Kong , iyona 13 currency adayiswa kakhulu emhlabeni.

Limited izwe flat wadala isidingo ingqalasizinda aminyene, futhi umuzi waba isikhungo bokwakha zanamuhla, abahola Hong Kong isihloko kakhulu mpo city. Hong Kong wezwe othuthuke umphakathi network zokuthutha futhi bangamaphesenti angu-90, kweliphezulu Izinga in the world, lincike zokuthutha mass ngomgwaqo noma rail.Air ukungcoliswa uhlala a problem.Loose sína kwekhabhoni nemigomo kwaholela ezingeni lelisetulu nezinhlayiya okwakhiwa.


Anggun

Anggun Cipta Sasmi (29 ngoMbasa 1974), waziwa kangcono ngo Anggun uvela eIndonesia ungumculi futhi ungumbali wezingoma ze pop.


R. Kelly

Robert Sylvester Kelly (owezalwa 8 kuMasingana 1967) ungumculi aphinde abe ngumbhali wamaculo waseMelika.


Komani

Komani (Queenstown, owaqanjwa Queen Victoria), yidolobha phakathi kwa Eastern Cape Province laseNingizimu Afrika, cishe isigamu indlela phakathi emadolobheni amancane Cathcart no Sterkstroom. It njengamanje sezentengiselwano, zokuphatha, kanye emfundo wachuma ezizungezile ukulima district. The isidlaliso edolobheni, 'Rose Capital of South Africa ', livela izingadi ezinkulu nezindawo evulekile for izimbali (ikakhulukazi roses) nasezindaweni ezizungeze idolobha.

Lomuzi esihlalweni "Roman Catholic Diocese of Queenstown". Amasonto azo zonke izinkolo ukholo zitholakala nasezindaweni ezizungeze Komani.


I-Andora

I-Andora iyizwe eYurobhu.


IMakedoniya

IMakedoniya iyizwe eYurobhu. Yayiyingxenye elaliyiYugoslavia.


Mzilikazi

UMzilikazi wayeyinkosi yaseNingizimu neAfrika owaqala umbuso wamaNdebele (uMthwakazi), kwelaMaNdebele, elabizwa ngeRhodesia eselibizwa ngeZimbawe namhlanje. Igama lakhe lisho "umzila omkhulu kakhulu". Wayeyindodana kaMashobana,wazalwa ngeminyaka yabo 1790 endaweni yaseMkhuze, washona ngomnyaka ka 1868,9 Mandulo, eNqameni, eduze nakoBulawayo, eZimbabwe. Wayeliqhawe nenduna yebutho elikhulu embusweni wenkosi uShaka. UDavid Livingstone umchaza njengomholi wesibili owamhlaba umxhwele kuzwekazi laseAfrika. 

Ukusuka kwakhe KwaZulu

Wathatha isizwe sakhe, amaKhumalo, wahamba naso umganga ongamakhilomitha angamakhulu ashiyagalombili (800km) esuka embusweni wakwaZulu esiya ezweni eselibizwa ngeZimbabwe. 


Ifonetiki

Ifonetiki yigama elisuselwa olimini lwesiGriki: (φωνή elisho umsindo, izwi). Ifonetiki yigatsha lwesifundo ngezilimi elibhekene nemisindo yenkulumo, noma  - izici zezimpawu ezisetshenziswa olimini lwabantu abayizithulu.  Ifonetiki ibhekene nokuphinyiswa kwemisindo yenkulumo noma izimpawu: ibheka ukuthi imisindo iphinyiswa kanjani, isuke kanjani emlonyeni wokhulumayo iye endlebeni yolalele, izwakale kanjani kolalele, ifonetiki ibheka nokusebenza kwemizwa lapho kusebenza izitho zokuphimisa. Ifonoloji, ngakolunye uhlangothi, ibheka okwenzeka emisindweni noma ezimpawini zemisindo lapho isetshenziswa olimini. 

Isifundo sefonetiki [ siyisifundo sezolimi ]esimkhakhamningi esibhekene nemisindo yenkulumo. Ezilimini ezikhulunywayo mithathu imikhakha ebhekwayo eyisisekelo: 
Le mikhakha iyashiyelana. Yomithathu iphathelene nemisindo, ubude bamaza emisindo (iphimbo), ukuphakama kanye  nokunyakaza kwezitho zokuphimisa. 

Ifonetiki yayiyisifundo okwasekubhekenwe naso eminyakeni engamakhulu amathathu (3) BC ezwenikazini elincane laseNdiya, kubhekwa okwenziwe nguPanini ngezitho zokuphimisa kanye nendlela imisindo ephinyiswa ngayo ongwaqa olimini lwesiSanskrit. Namuhla ama-alphabhethi amaningi aseNdiya ahlela ongwaqa bawo ngokuhlela kukaPanini.

Ifonetiki  yamanje iqala ngemizamo yabantu abanjengoJoshua Steele (encwadini yakhe ethi "Prosodia Rationalis", 1779) no-Alexander Melville Bell (encwadini yakhe ethi "Visible Speech", 1867) ukwethula uhlelo lokubhalwa kwemisindo yenkulumo.

Isifundo sefonetiki sathuthuka ngokukhulu ukushesha eminyakeni yamakhulu ayi-19, ngenxa yokusungulwa komshini wokushicilela imisindo. Izingweti kwezefonetiki zazikwazi ukuthi zidlale imisindo ngokuphindiwe, zisebenzisa imishini yokwehlukanisa ukuhamba kwemisindo emsindweni ngokwawo. Ngokwenze njalo, umuntu wayekwazi ukusho ngokucophelela ukuthi yikuphi okuphathelene nokuhamba komsindo.

Kusetshenziswa umshini wokushicilela owaziwa ngokuthi yi-Edison, uLudimar Hermann wacubungula izici zonkamisa nongwaqa. Kukuwona la maphepha lapho kwasetshenziswa khona okokuqala ithemu elithi 'format'.  UHermann wabuye wadlala okushicilelwe ngonkamisa okwakushicilelwe kusetshenziswa umshini wokushicilela ka-Edison ngesivinini esehlukile ukuze ahlole injulwazi yawoWillis noWheatstone eyayingokukhiqizwa konkamisa. 

Uma iqhathaniswa nefonetiki, ifonoloji yisifundo esiphathelene nokuthi imisindo kanye nokunyakaza komzimba  okusetshenziswa nenkulumo (gestures)  kunamaphi amaphethini olimini nakwezinye izilimi, nokuthi lokhu kuhambisana kanjani namanye amazinga neminxa yolimi. Ifonetiki ibhekene nokuphinyiswa kanye nokuhamba kwemisindo yenkulumo, ukuthi le misindo ikhiqizwa kanjani, nokuthi kwenzekani uma izwiwa ngolalele. Njengengxenye yalolu cwaningo, izingcweti zefonetiki zibheka izici ezibonakalayo zemisindo ezetshenziswa ngabantu enkulumeni (ngokobulili, ubuhlanga, njll.). A

Noma kuvunyelwana ngokuthi ifonoloji yeyeme kufonetiki, ifonoloji yona iyisifundo esizimele sesifundo sezilimi, iphathelene nemisindo kanye nokunyakaza komzimba okusetshenziswa nenkulumo njengamayunithi angabonakali kanye nezinguquko ezihambisana nakho. Ifonoloji ihambisana nefonetiki ngezimo ezinokwehkukanisa, eziveza okungabonakali emisindweni.


Uhlelo lobandlululo

Uhlelo lobandlululo, olwaziwa ngolimi lwesiBhunu ngokuthi yi"-apartheid", okuyigama elisho "isimo sokwehlukanisa", kwakuwuhlelo lokwehlukanisa izakhamizi zaseNingizimu Afrika ngokobuhlanga. Lokhu kwakwenziwa ngamandla emithetho ye"National Party", okwakuyiyona eyayibusa ukusuka nge-1948  ukuya nge-1994. Ngaphansi kohlelo lobandlululo, amalungelo, izinhlangano kanye nokunyakaza kwazakhamizi eziningi ezimpisholo nezinye izinhlanga kwancishiswa kwasekuthi umbuso wedlanzana lamaBhunu kwabayiwona osimamiswayo. Umbuso wobandululo waqala ngemuva kwempi yesibili yomhlaba yiNational Party eyayiholwa ngamaBhunu kanye nenhlangano ye"Afrikaner-Broederbond". Lo mcabango wokubusa izakhamizi ngokwahlukanisa waqhutshekiselwa phambili naseNingizimu Ntshonalanga Afrika, eyayenganyelwe yiNingizimu Afrika ngaphansi kwegunya le"League of Nations" (elachithwa  ngo-1966 nge-"United Nations General Assembly Resolution 2145)", yaze yathola ukuzimela njengeNamibhiya ngo-1990. Igama elithi ubandlululo lisetshenziswa namuhla ukubhekisa ezinhlotsheni ezahlukene zokwahlukanisa, okumiswa yiziphathimandla zikahulumeni kulelo zwe, okuphikisana namalungelo omphakathi nawezakhamizi ezisemaqenjini athile, ngenxa yokubandlulula ngokohlobo.

Ubandlululo ngokobuhlanga eNingizimu Afrika kwaqala ngezikhathi zamakholoniyali ngaphansi kwamaDashi, kwaze kwaba ngo-1795 ngenkathi amaNgisi ethatha elaseCape of Good Hope. Uhlelo lobandlululo njengomgomo osemthethweni lwaqala ukusetshenziswa ngemuva kokhetho luka-1948. Umthetho wawehlukanisa izakhamizi ngokobuhlanga ngezigaba  ezine, - "abampisholo",  "abamhlophe", "abebala" kanye nama-"Ndiya', kwathi izinhlanga zaphinde zehlukaniswa ngezigatshana ezimbalwa nezindawo zokuhlala nazo zehlukaniswa ngokobuhlanga. Ukusuka ngo-1960 ukuya ku-1983, izigidi ezingu-3.5 zabantu abamnyama baseNingizimu Afrika zasuswa emakhaya azo, zaphoqelelwa ukuba ziyohlala ezindaweni ezehlukanisiwe, okwakuwukususwa kwabantu okukhulu emlandweni wanamuhla. Ukumelwa kwabantu kwezepolotiki kwapheliswa ngo-1970, futhi ukusuka ngalowo nyaka abantu abamnyama bephucwa amalungelo obuzwe ngokusemthethweni banikezwa amalungelo ezabelo zabamnyama ezizimele ezazaziwa ngokuthi ngamaBantustans, ezine zazo ezagcina ziyimibuso ezimele geqe. Uhulumeni wehlukanisa nemfundo, ezokwelashwa, amabhishi, kanye nezinye izinkonzo zomphakathi, wanikeza abantu abamnyama izinkonzo ezazivame ukuba ngeziphansi ngezinga kunalezo ezazinikezwa abantu abamhlophe.

Uhlelo lobandlululo lwasusa ukuzabalaza nodlame oluningi ngaphakathi nezwe, kanye nokunswinywa kweNingizimu Afrika kwezezikhali nokuhwebelana. Ukusuka ngawo-1950, ukuqhubuka kodlame nokuphikisana nemithetho yezwe okuningi kwahlangabezana nokuvalwa kwababephikisa imithetho yezwe kanye nokuboshwa kwababe ngabaholi ababephikisana nohlelo lobandlululo. Ekusabalaleni kothuthuva lwembesa izwe,  izinhlaka zikahulumeni zaphendula ngokucindezela abantu nangokusebenzisa udlame. Lokhu kuhambisana nokunswinywa kweNingizimu Afrika ngamazwe omhlaba, kwenza ukuthi kube nzima kakhulu ukuthi uhulumeni aqhubeke nokubusa. Ukulungiswa kohlelo lobandlululo kwawo -1980 kwehluleka ukudambisa ukuphikisana nemithetho yobandlululo eyayiya iphakama, uMongameli Frederik Willem de Klerk waqala izingxoxo zokuqeda uhlelo lobandlululo, ezaholela okhethweni lwazo zonke izinhlanga ngo-1994. Kulolu khetho i-African National Congress ngaphansi kukaNelson Mandela yaphuma phambili.  Okusele kohlelo lobandlululo kusenawo amandla kwezepolitiki nasemiphakathini. UDe Klerk waqala  isenzo sokudiliza uhlelo lobandlululo ngokukhulula umeluleki kaMandela kanye nezinye iziboshwa zepolitiki ejele ngo-Okthoba 1989. Noma ukuqedwa kohlelo lobandlululo lwenzeka ngo-1991, ukuchithwa kwemithetho yokugcina ephathelene nobandlululo kwenzeka ngo-1991, abantu abamnyama babengavunyelwe ukuvota kwaze kwaba ngu-1993 kanti ukuqedwa kohlelo lobandlululo kuthathwa ezindaweni eziningi njengento eyavuka ngo-1994 okhethweni lwentando yeningi. 


ILobolo

iLobolo mandulo kwakulisiko olwabe lwenziwa ukuhlangangisa imindeni emibili eyabe ifuna ukuba zihlobo ngokushadiselana.

Ilobolo mandulo kwakulisiko olwabe lwenziwa ukuhlangangisa imindeni emibili eyabe ifuna ukuba zihlobo ngokushadiselana. Izinkomo zamaloboloke zimele izipho ezivela kumkhwenyana, lapho ebonga abazali bentombi afuna ukuyithatha ibe ngumfazi. Lapho umkhwenyana esuke enthi, "ngiyabonga Mkhwekazi noMkhwe wami ngokungizalela intokazi eyongitholela abantwana, ngikhulise umuzi kababa". Mandulo amalobolo kwabe kuyizipho ezazimelwe zinkomo. Ngesimanjemanje kodwa izinkomo kwesiye isikhathi sezamelwa yimali, kodwake, noma sekuyiyo imali, isamele zona izinkomo ezazikhishwa kusadliwa ngoludala. 

Mandulo izinkomo zamalobolo zabe ziyisithupha (6) nje kuphela;inkomo kamama/Ingquthu (inkomo enkulu, nebiza kunazo zonke ezinye), inkomo kababa, inkomo yomqholiso, inkomo yesikhumba, inkomo yesibhoma nenkomo yebeka. Lezinkomo zabezibizwa ngezinkomo zamaBheka. Kodwake ngesikhathi abantu abamyama besacindezelwe kakhulu amabhunu, ukuze abantu basebenzele amabhunu iskhathi eside beqongelela imali eningi. Umlungu owayebizwa ngo Sir Theophilus Shepstone owayedume ngelika Somtsewu ka Sonzica owelutha amantu ukuba balobole ngezinye izinkomo ngaphezulu kwalezi eziyisithupha, ngezinkomo eziyisihlanu (5). Zithi mase ziphelele zonke zibe yishumi nanye (11). Kulezinkomo ezinhlanu okuzo zibaleka kanje;inkomo yemvulamlomo,inkomo yenhlabisamthimba, inkomo yesiwunkulu, inkomoyesiqondonenkomoyomncamo . 

Insizwake mase izimisele ukuthatha intombi, iyaye ibikele uyise ngalezinhlelo zayo. Uyise ebese ebiza abalingani bakhe abayomsiza ukuyoxoxisana nalabo akakwantombazane undodana azimisele ukuyithatha ibe ngumfazi. Abalingani mase bechazeliwe ngohlelo, kwakubeke sebenquma usuku lokuyovela lena ekhaya lentombi abazimisele ukuyilobola. Ngosuku oluhheliwe, abakhongi laba masebefika emzini wendoda lapho intombi abazoyilobola ihlala khona, bagibela emthini bese bekhuleka behaya ngezithakazelo nezibongo zedoda ephethe lelikhaya okuziwe kulo. Bayo haya lendoda ngezibongo zanyo nezithakazelo kuze omele umdeni wakwa ntombi le ezolotsholwa bazobona ukuthi labantu abazobanga umsindo emzini wendoda bezengani. Mebefika esangweni, omele ikhaya uyathula angasholutho baze abakhongi laba bakhiphe lenkomo emizwa “Imvulamlomo”. Sekuyothi mase ikhishiwe lenkomo, omele abomndeni wankwantombi ezolotsholwa bese ebuza ukuthi amadoda lawa ezengani nakhu bebanga umsindo emzini wendoda. Babeke sebechazake udaba abeze ngalo abakhongi. Uma umndeni uzithanda lezindaba abeze ngazo labakhongi, babeke sebemvunyelwa ukungena ngaphakhathi emzini wendoda bezoqedela izingxoxo abezengazo. Umdeni ubeseke ubiza izintombi zomdeni bacele ukuba abakhongi bakhombe intombi abezengayo. Mase beyikhombile, intombi ibeke isibuzwa ukuthi iyabazi yini labantu. Uma ivuma ithi iyabazi, kubeke sekujatsulwa sekuqhutshekwa nodaba losuku. Izinkomo, amagama azo, izindlela eziphuma ngazo, kanye nezizathu zakhona zichaziwe lapha ngenzansi ngokulandelana kwazo :


Isifo sohudo

Uhudo or ukukhishwa yisisu yisimo sokukaka into ethambile noma engamanzi okungenani izikhathi ezintathu ukunyakaza kwesisu ngosuku. Kujwayele ukuthi kube yizinsukwana ezimbalwa kanti futhi kungaholela ekuphelelweni amanzi emzimbeni ngenxa yokulahlekelwa amanzi amaningi. Izimpawu zokuphelelwa amanzi emzimbeni zijwayele ukuqala ngokuphelelwa ukunwebeka okujwayelekile kwesikhumba kanye nokushintsha kwendlela umuntu ayiyo. Lokhu kungaqhubeka kunciphise ukuchama, ukulahlekelwa umbala wesikhumba, ukushaya kwenhliziyo ngamandla, kanye ukwehla kwezinga lokuphendula ngenkathi kuya kulokhu kukuqinisa.Amakaka athambile kodwa angemanzi ebantwaneni abancela ubisi lwebele, kungenzeka, kube yinto ejwayelekile.
Imbangela ejwayelekile kuvamise ukuba ukutheleleka ngesifo samathumbu kungaba ngenxa yegciwane, ibhaktheriya, isilwanyana esiphila ngokudla igazi, noma isimo esaziwa gastroenteritis.Lokhu kutheleleka ngezifo kuvamise ukutholakala ekudleni noma emanzini angcoliswe amakaka, noma komunye umuntu naye othelelekile. Kungahlukaniswa kube yizinhlobo ezintathu: uhudo olungamanzi lwesikhathi esifishane, uhudo olunegazi lwesikhathi esifishane, kanti uma kuqhubeka kuze kuphele amasonto angaphezulu kwamabili, kubizwa ngohudo olubeleselayo. Uhudo olungamanzi lwesikhathi esifishane lungaba yimbangela yokuthelelwa ikholera. Uma kunegazi kuphinde kwaziwe ngokuthi dysentery. Zikhona nezinye izinto eziningi ezingabanga uhudo kodwa ezingathelelani ngezifo ezifana: hyperthyroidism, okungezwani ne-esidi , isifo sokuvuvukala kwamathumbu, imithi eminingi, kanye nesifo samathumbu angakwazi ukubekezelela okuthile phakathi kokunye. Ezikhathini eziningi izintwana ezihlala emakakeni azidingeki ukuze kutholakale ukuthi yizo yini imbangela.
Indlela esingavikela ngayo ukutheleleka ngohudo kungaba ukwenza ngcono ukuthuthwa kwendle, ukuphuza amanzi ahlanzekile, kanye nokuwasha izandla.Ukuncelisa ubisi lwebele okungenani izinyanga eziyisithupha zokuqala kuyanconywa ngoba kuwumgomo wokugomela igciwane le-rotavirus. ingxube eyisisombululo sokoma ephuzwa ngomlomo (i-ORS), okungamanzi ahlanzekile anosawoti ongemningi kanye noshukela, yikona kwelapha ongakukhetha.amaphilisi e-zinc nawo ayanconywa.Lokhu kwelapha kulinganiselwa ekusindiseni izingane eziyizigidi ezingama-50 eminyakeni engama-25 eyedlule. Uma abantu benesifo sohudo kuyanconywa ukuthi baqhubeke nokudla ukudla okunempilo kanti nabantwana baqhubeke nokunceliswa ubisi lwebele. Uma ingxube yokuphuza eyi-ORS edayisayo ingekho, ungasebenzisa ozenzele yona ekhaya.Kulabo asebephelelwe amanzi kakhulu emzimbeni, kungase kudingeke ukuthi bafakelwe amanzi ngemithambo yegazi okwaziwa, intravenous fluids. Isikhathi esiningi; kodwa, kungalungiseka nangokuphuza izinto eziluketshezi ngomlomo. Okulwa namagciwanes, noma kungajwayele ukusetshenziswa, kunganconywa kulabo abanohudo olunegazi kanye nokushisa kakhulu komzimba, labo abakhishwa isisu kakhulu emva kohambo ngemotoukukhishwa yisisu emva kohambo ngemoto, kanye nalabo abamilwa yibhakutheriya ethile noma izilwanyana eziphila ngegazi emakakeni abo. I-loperamide ingasiza ukunciphisa izikhathi zokunyakaza kwesisu kodwa akunconywa kulabo abanesifo esinamandla.
Balinganiselwa ezigidini eziyi-1.7 kuya kwezi-5 abantu ababa nesifo sohudo ngonyaka. Kujwayeleke kakhulu emazweni asathuthuka, lapho izingane ezincane ziba nesifo sohudo okungenani kathathu onyakeni. Emhlabeni jikelele, ngonyaka wezi-2012, yikho okuyimbangela ejwayelekile yokushona ezinganeni ezingaphansi kweminyaka emihlanu yobudala (isigidi esiyi-0.76 noma 11%). Iziqubu ezijwayelekile zohudo zivamise ukubangelwa ukungondleki kanti futhi yikho okuyimbangela kulabo abancane abangaphansi kweminyaka emihlanu yobudala. Ezinye izinkinga zesikhathi eside zingaba imiphumela yokungakhuli kahle komzimba nengqondo.


Air

Air yigama inhlanganisela amagesi ezakha emkhathini .

Air yakhiwa ngokuyinhloko nitrogen , umoya-mpilo, argon , okuyinto ndawonye eziyimisebenzi iningi amagesi umkhathi . Amagesi asele incluem1 greenhouse gases ezifana umhwamuko, carbon dioxide , i-methane , i-nitrous oxide , futhi ozone . Elicwengekileyo air aqukethe iminonjana namanye amakhemikhali eziningana . Izinto eziningi ezingokwemvelo ezilwa kufanele zibe khona okuncane in a isampula air unfiltered , kuhlanganise uthuli , impova ezinhlamvu , umlotha wentaba-mlilo , fluorine compounds , metallic mercury nesibabule anezela ezifana sulphur dioxide .


Imfundo

Imfundo inqubo lula yokufunda. Ulwazi, amakhono, amagugu, izinkolelo, nemikhuba iqembu labantu zidluliselwa abanye abantu, ngokusebenzisa storytelling, ingxoxo, ukufundisa, ukuqeqesha, noma ucwaningo.

Imfundo njalo senzeka ngaphansi kokuqondisa kothisha, kodwa abafundi futhi kungenzeka bazifundise kukambiso ebizwa yokufunda autodidactic. Noma isiphi isenzakalo ukuthi kunomphumela okwakhayo endleleni eyodwa acabanga, azizwa, noma izenzo kungacatshangwa zemfundo.


Gagasi 99.5 FM

Gagasi FM (ngaphambili P4 99.5 FM noma P4 Radio Durban) iyinhlangano isiteshi somsakazo lapho sisakaza IsiZulu. Onguchwepheshe R & B, pop Afro, hip hop, indlu kwaito. Akhiwe idolobha laseThekwini, KwaZulu-Natal, IRiphabliki yaseNingizimu Afrika.



University of Tübingen

University of Tübingen (isiJalimani: Eberhard Karls Universität Tübingen) iyinyuvesi eTübingen.




ITübingen

iTübingen iyidolobha laseJalimani.



Karim Findi

Karim Findi, umbhali kanye Kurd umlobi. 

Unalo eziningi izincwadi kwezombusazwe eziningi subject, geography, ulimi, izincwadi kanye nomlando ngolimi ezahlukene English, Kurdi, Arabic.

Kwaba omunye wabasunguli be-Kurdistan Journalists Syndicate.

kwaba Umhleli induna Karwan Magazine, Karwan magazini Academic kwaba Umhleli omkhulu kamagazini Dijla Latin lokuqala ekhishwe Ministry of isiko, Kurdistan Region.


Amaphupho

Ukuchaza amaphupho kuyingxenye esemqoka osikweni lwamaZulu. Umbuso wemimoya uyingxenye yansukuzonke empilweni yemiphakathi eminingi yama-Afrika, futhi kumaZulu ngamaphupho awumongo alombuso. Izincazelo nemifanekiso okwakha izwe lamaphupho lamaZulu kuguquguquke ngokwehlukana kwimifanekiso yaseNtshonalanga, futhi kwenza uhlelo lwezincazelo olunothile noluvusa imizwa.

Osikweni lwamaZulu, amaphupho axhumanisa abaphilayo nokhokho (namadlozi), nokhokho (namadlozi) nabo baxhumana kanjalo nabaphilayo. Kwesinye isikhathi amaphupho anikeza impendulo ezintweni umuntu azithandazele noma acele usizo lokuzixazulula, kodwa futhi angamane azifikele nje ukuzonikeza isiqondiso ezimpilweni zabantu. Amanye amaphupho acacile ngokuqondile, angachazwa kalula nje yilowo ophuphile, kodwa amaphupho ayinkimbinkimbi nangaqondakali angadinga usizo lwesangoma (umelaphi wendabuko) ukuwaqonda. Lokhu kuvamise lapho iphupho lihilela izenzo zabanye abantu noma lidinga ukuba ophuphile kube khona akwenzayo ukushweleza noma ukukhonza amadlozi.

KumaZulu, ukuphindaphinda kwephupho noma uphawu, kwenza indingeko ibenkulu ekuqondeni nasekuthatheni izinyathelo. Ukuphupha nje kanye kungebe ndabazalutho, kodwa uma iphupho liphindaphinda noma licace bha, kumele lichazwe futhi kuthathwe nezinyathelo.


Ihtoyilethe lomgodi

I-ndlu yangasese yomgodi noma ithoyilethe lomgodi wuhlobo lwendlu yangasese eqoqa indle yabantu emgodini emhlabathini. Aziwasebenzisi amanzi noma zisebenzisa amancane angaba amalitha amathathu abawathelayo ukuhambisa indle endlini yangasese enomgodi. Uma zakheke kahle futhi zinakekeleka kahle zingakunciphisa ukusabalala kwezifo ngokunciphisa inani lendle yabantu endalweni okutholakala ngokuhlala kwendle obala. Lokhu kunciphisa ukudluliseka kwamagciwane phakathi kwendle kanye nokudla kwezimpukane. Lawa magciwane yiwona ayimbangela enkulu yesifo sohudo kanye nokuba nezikelemu. Isifo sokuho esithathelanayo sabangela ukushona kwezingane eziyizigidi eziyi-0.7 ezineminyaka engaphansi kwemihlanu ngonyaka wezi-2011 kanye nokuphutha esikoleni izinsuku eziyizigidi ezingama-250. Izindlu zangasese zomgodi yiyona ndlela eshibhile yokuhlukanisa indle nabantu.

Indlu yangasese yomgodi ivamise ukuba nezingxenye ezintathu ezinkulu: umgodi emhlabathini, itshe noma iphansi elinembob encane, kanye nesembozo. Indlu yangasese yomgodi ivamise ukuba ngamamitha ama-3  (izinyawo ezi-10 ) ukuya phansi kanaye nemitha eli-1 (izinyawo ezi-3.2) ukuya eceleni. INhlangano yezempilo yomhlaba incoma ukuthi kwakhiwe kuqhelelane nomuzi ukuze kungatholakali amagciwane ahogelwayo. Ukuba kude kusuka emanzini angaphansi kanye namanzi angaphezulu kumele kube kukhulu ukuze kugwemeke ukunukubezeka kwamanzi. Imbobo esetsheni eliphansi akumele ibe ngaphezulu kwamasentimitha angama-25 (9.8 amayintshi) ukuvikela izingane zingaweli phakathi. Kumele ukugweme ukungena kwelanga emgodini wendlu yangasese ukuze kunciphe ukungena kwezimpukane. Lokhu kungadinga ukuthi kusetshenziswe isivalo ukuze simboze umgodi uma ungasetshenziswa. Uma umgodi ugcwala uze ufike ku-0.5 wemitha (izinyawo eziyi-1.6) phezulu, kumele uthululwe noma kumbiwe umgodi omusha endaweni entsha. Ukulawula udaka lwendle olukhishwe emgodini kunzima. Kungaba nobungozi endalweni nakwezempilo uma kungenziwanga ngendlela eyiyo.

Indlu yangasese yomgodi ingathuthukiswa ngezindlela eziningi. Eyokuqala kungaba ukufaka ipayipi elizokhipha iphunga lisuke ngaphakathi emgodini liphumele ngaphandle ngaphezulu kwesakhiwo leso. Lokhu kwenza ngcono ukungena komoya kuphinde kunciphise nephunga lendlu yangasese. Kuphinde kunciphise nezimpukane uma ingaphezulu lepayipi livalwe ngento ebizwa nge-mesh (imvamisa isuke yakhiwe nge-fiberglass (ukhethe olusangilasi oluxutshwe noplastiki)). Kulezi zinhlobo zezindlu zangasese asidingeki isivalo sokuvalaumgodi ophansi. Okunye okungenziwa ukwenza ngcono lezi zindlu zangasese kubandakanya iphansi elakhiwe ngendlela yokuthi uketshezi lungene emgodini bese kuthi ingaphezulu lomgodi lakhiwe ngezitini noma ngosimende ukuze liqine kahle. 

Ngokwezibalo zangowezi-2013 izindlu zangasese zomgodi zisetshenziswa abantu abayizigidigidi ezingu.1.77. Lokhu kujwayeleke kakhulu emhlabeni osathuthuka kanjalo nasezindaweni zasemakhaya kanye nasezindaweni ezisemaphandleni. Ngonyaka wezi-2011 abantu abangalinganiselwa ezigidigidini ezingu-2.5 babengenazo izindlu zangasese ezisesimweni esihle kwathi abayisigidigidi esisodwa baqoma ukuzikhulula ezindaweni ezivulekile ngalapho behlala khona. E-Asia eseNingizimu kanye ne-Afrika ese-Sub-Saharan yizona zindawo ezingenazo izindlu zangasese. Emazweni asathuthuka indlu yangasese yomgodi ibiza phakathi kuka-25 no-60 USD. Ukuyinakekela okuqhubekayo kubiza phakathi kuka-1.5 no-4 USD umuntu ngamunye ngonyaka okuyizinto ezingavamisile ukubhekwa. Kwezinye izingxenye zezindawo zasemakhaya e-India kusetshenziswe umkhankaso obizwa nge-"No Toilet, No Bride" (okungukuthi uma ungenayo indlu yangasese angeke umthole umfazi) ukukhuthaza ukwakhiwa kwezindlu zangasese ngokugqugquzela abesifazane ukuthi banqabe ukushada nendoda engenayo indlu yangasese.


Ukungondleki

Ukungondleki noma Ukungabi namsoco isimo esidalwa ukudla okungenazo izakhimzimba ezanele noma okunezakhamzimba eziningi zize zibange izifo. Izakhamzimba ezibalwayo zingabandakanya: amakhalori, amaprotheni, isitashi, amavithamini noma amaminerali. Kuvamise ukusetshenziselwa ukubiza ukudla okungenazo izakhamzimba ezanele uma amakhalori, iphrotheni noma izakhamzimba ezincane ezibalulekile engenele; kodwa, kuphinde kubandakanye ukudla okunezakhamzimba eziningi ngokweqile.Uma ukushoda kwezakhamzimba kwenzeka ngesikhathi ukhulelwe noma ngaphambi kweminyaka emibili yobudala kungase kudale izinkinga zesikhathi eside ekukhuleni ngokomzimba nangokwengqondo. Ukungabi nawo kakhulu umsoco, okwaziwa ngendlala, kungaba nezimpawu ezibandakanya: ukuba mfishane, umzimba owondile, amazinga aphansi kakhulu omdlandla, kanye nokuvuvukala kwemilenze kanye nesisu.Abantu futhi bavamise ukuthola izifo kanti futhi bajwayele ukugodola. Izimpawu zokungabi nazo izakhamzimba ezincane ezibalulekile kuya ngokuthi yisiphi isakhamzimba esishodayo.
Ukungabi nawo umsoco imvamisa kudalwa ukungatholi ukudla okusezingeni eliphezulu esingakudla. Lokhu kuvamise ukudalwa amanani aphezulu okudla kanye nenhlupheko. Uma ungazange uncelise ubisi lwebele kungase kube nomthelela, ngoba eziningi zezifo ezithelelanayo ezifana: ne-gastroenteritis (ukuvuvukala kwesisu namathumbu), inyumoniya, umalaleveva kanye nesimungumungwana okukwenyusa isidingo somsoco wezakhamzimba. Kukhona izinhlobo ezimbili zokungabi namsoco: ukungabi namsoco wephrotheni yamandla kanye nokungabi namsoco ekudleni esikudlayo. Ukungabi namsoco wephrotheni yamandla kunezindlela ezimbili ezimbi kakhulu: i-marasmus (ukuntuleka kwephrotheni nekhalori) kanye nekhwashu (ukuntuleka kwephrotheni). Ukungabi khona komsoco okujwayelekile kubandakanya: ukuntuleka i-ayoni, i-ayodini kanye vithamini A. Ngesikhathi sokukhulelwa, ngenxa yokunyuka kwesidingo salezi zakhamzimba, ukushoda kwazo kuba yinto ejwayelekile. Kwamanye amazwe asathuthuka ukuba nomsoco ongaphezulu kodingekayo ngokuba yisidudla sekuthanda ukujwayeleka emphakathini njengokungabi namsoco. Ezinye izimbangela zokungondleki zibandakanya i-anorexia nervosa (ukonda ngokweqile) kanye ne-bariatric surgery. Kubantu abadala ukungondleki kuba yimvamisa ngenxa yezinto ezithinta umzimba, ingqondo kanye nenhlalakahle.
Imizamo yokwenza ngcono izakhamzimba yizona zindlela ezisebenzayo zokusiza ukukhula. Ukuncelisa ubisi lwebele nakho kunganciphisa ukungondleki kanye nokushona ebantwaneni, kanti nemizamo yokukhuthaza ukwenziwa kwalokhu iyawenyusa amazinga. Ezinganeni ezincane ukuzinika ukudla phezu kobisi lwebele uma sebephakathi kwezinyanga eziyisithupha kuya eminyakeni emibili kuyenza ngcono imiphumela. Kukhona nobufakazi obuhle obeseka ukusebenzisa izinsiza zokudla ezitholakala emsocweni odingekayo ngesikhathi ukhulelwe nasezinganeni ezincane ezweni elithuthukayo. Ukuyisa ukudla kubantu abakudinga kakhulu okungaba ukuhambisa ukudla kanye nokuhambisa imali ukuze abantu bezothenga ukudla ezitolo eziseduze nabo nakho kuyasebenza. Ukunika abantu ukudla esikoleni kuphela akwenele. Ukulawulwa kokungondleki okukhulu ekhaya lalowo muntu ukudla okwelaphayo osekulungele ukudliwa kungenzeka isikhathi esiningi. Kulabo abangondlekile okwenziwa nzima ezinye izimo zezempilo kunconywa ukuthi balashelwe esibhedlela. Lokhu kuvamise ukubandakanya ukulawula ukwehla kwezinga likashukela egazini, izinga lokushisa emzimbeni, ukuphelelwa amanzi emzimbeni, kanye nokudla kancane kancane. Kunconywa ukuphuzwa kwama-antibiotic ngenxa yezinga eliphezulu lobungozi besifo. Izindlela zesikhathi eside zibandakanya: ukuthuthukisa ezolimo, ukuze kuzoncipha inhlupheko, kuthuthukiswe ukuthuthwa kwendle, kanye ukuhlonyiswa kwabesifazane.
Ngonyaka wezi-2010 abantu ababengondlekile babeyizigidi ezingama-925  emhlabeni, okwakunyuke ngezigidi ezingama-80  kusukela ngonyaka we-1990. Esinye isigidigidi sabantu naso silinganiselwa ukuthi sintula amavithamini kanye nezakhamzimba. Ngonyaka wezi-2010 ukushoda komsoco wephrotheni yamandla kuthiwa yaholela ekushoneni kwabantu abangama- 600,000 okwehla kusuka kwabangama- 883,000 ngonyaka we-1990. Okunye ukuntuleka kwezakhamzimba, okubandakanya ukushoda kwe-ayodini kanye nokushoda kwe-ayoni, nakho kwabanga ukushona kwabantu abangama-84,000. Ukungondleki ngonyaka wezi-2010 kwaba ngu-1.4% wembangela yabo bonke ababa nokukhubazeka ezimpilweni zabo. Kukholakala ukuthi kulinganiselwa kokuthathu kokuyishumi kuyimbangela yokushona kwezingane ngenxa yokungondleki; kodwa-ke, akuvamisile ukuthi kushiwo lokhu njengesizathu sokushona kwengane. Ngonyaka wezi-2010 kuthiwa ukungondleki kwaba nomthelela ekushoneni kwabesifazane nezingane eziyisigidi esi-1.5 yize noma isilinganiso sesibalo singaba ngaphezulu kwezigidi ezi-3 . Ezinye izingane ezingaphezulu kwezigidi eziyi-165 ukukhula okufanele kulesi sifo. Ukungondleki kuvamisile emazweni asathuthuka.


Ukuvuvukala kwesibindi A

I-Hepatitis A (kudala eyayaziwa ngesifo ngokuvuvukala kwesibindi okuthelelanayo) yisifo sibucayi isifo esithelelanayo sesibindi esidalwa ukuvuvukala kwesibindi okwaziwa nge-hepatitis A virus (HAV). Izikhathi eziningi kuba nezimpawu ezincane noma zingabi khona nhlobo ikakhulukazi kulabo abancane. Isikhathi phakathi kokutheleleka nokuvela kwezimpawu, kulabo ababa nazo izimpawu, kuba yisikhathi esiphakathi kwamasonto amabili nayisithupha. Uma izimpawu zikhona zivamise ukubonakala kuze kuphele amasonto ayisishiyagalombili kanti kungabandakanya lezi: ukucanuzelelwa yinhliziyo, ukuphalaza, ukukhishwa yisisu, isikhumba esiphuzi, umkhuhlane, kanye nokuphathwa yiqolo. Bangalinganiselwa phakathi kuka-10 -15% abantu abangaba nezimpawu ezifanayo esikhathini esiyizinyanga eziyisithupha emva kokutheleleka kokuqala. Ukuhluleka kwesibindi okubucayi akuvamisile ukwenzeka kuvamise kakhulu kubantu abadala.
Imvamisa sisatshalaliswa ukudla noma ukuphuza okuphuzwayo noma amanzi angcolile anamakaka athelelekile. I-Shellfish engaphekiwe yavuthwa kahle ivamise ukuba yiyona mbangela ejwayelekile. Ingaphinde isabalale ngokusondelana eduze nomuntu othelelekile. Njengoba isikhathi esiningi izingane zingavamisile ukuba nezimpawu ezibonakalayo uma zithelelekile nazo ziyakwazi kodwa ukuthelela abanaye. Emva kokutheleleka kanye umuntu akabe esatheleleka impilo yakhe yonke. Ukuxilongwa kudinga ukuthi kuthathwe igazi ngoba izimpawu ziyafana nezinye zezinye izifo eziningi. Ingeyodwa yamagciwane aziwayo e-hepatitis: A, B, C, D, kanye ne- E.
Umjovo wokugomela i-hepatitis A isivikeli esisebenzayo. Amanye amazwe ancoma ukuthi kwenziwe kuzo zonke izingane kanye nalabo abasengcupheni kakhulu abangakaze bajovelwe ukugomela lesi sifo. Kubonakala kusebenza isikhathi eside. Ezinye izindlela zokuvikela zibandakanya ukugeza izandla kanye nokupheka ukudla kuvuthwe kahle. Akukho okwelapha okuqondene ngqo, kunconywa ukuphumula nemithi yokucanuzelelwa yinhliziyo noma ukukhishwa yisiu uma kunesidingo. 
Emhlabeni jikelele kuba khona izimpawu ezingaba izigidi eziyi-1.5 ezibonakala unyaka nonyaka okungaba izigidi ezingamashumi amaningi ezithelelekile kuzo zonke.Kuvamise kakhulu ezifundeni ezisendaweni ezingenazo izinsiza zokuthuthwa kwendle nalezi ezingenawo amanzi ahlanzekile. Emhlabeni osathuthuka zilinganiselwa ku-90% izingane ezithelelekayo uma zineminyaka e-10 yobudala bese lokho kwenza ukuthi zingabe zisatheleleka uma sezindala. Kuvamise ukuqubuka emazweni asemaphakathi nentuthuko lapho izingane zingalitholi leli gciwane ngenkathi zisencane kuphinde futhi kungabi khona mijovo yemigomo ekhishwayo. Ngonyaka wezi-2010, i-hepatitis A ebucayi yabulala abantu abayi-102,000. Usuku lomhlaba lwe-Hepatitis lugujwa njalo unyaka nonyaka mhla zingama-28 kuNtulikazi ukuze kuxwayiswe abantu ngegciwane lokuvuvukalelwa yinhliziyo elaziwa nge-hepatitis.


Umalaleveva

Umalaleveva isifo esithelelanayo esithwalwa omasikido esiphatha abantu kanye nezinye izilwane esibangelwa ukucinzwa umasikido protozoans (uhlobo lwesicubu esisodwa i-microorganism) sohlobo "lwe-Plasmodium". Umalaleveva ubanga izimpawu ezibandakanya umkhuhlane, ukutubeka, ukuphalaza kanye nokuphathwa yikhanda. Uma kukubi kakhulu kungabangela isikhumba esiphuzi, ukuxhuzula, i-coma noma ukufa. Lezi zimpawu zivamise ukuqala ezinsukwini ezilishumi kuya kwezilishumi nanhlanu emva kokuncinzwa umasikido.Kulabo abangalashwanga kahle isifo singaphinde sibuye emva kwezinyanga. Kulabo abasindile ekuthelelekeni, uma uphinda utheleleka kuvamise ukuba nezimpawu ezincane. Lokhu kuvimbeleka kwesikhashana kuyaphela emva kwezinyanga noma iminyaka uma ungaphindanga waba sendaweni engaba nomalaleveva.
Imvamisa, isifo sihanjiswa ukuncizwa umasikido wesifazane onesifo owaziwa "nge-Anopheles". Lokhu kuncizwa kungenisa izilwane eziphila ngegazi ezisuka ematheni kamasikido ziye kumuntuegazini. Izilwane eziphila ngegazi zibe seziya esibindini lapho ezifike zikhule khona zizalane zande. Izinhlobo ezinhlanu "ze-Plasmodium" zingathelela abantu baphinde bazisabalalise. Ukufa imvamisa kubangelwa "P. falciparum" ne "P. vivax", "P. ovale", kanye "P. malariae" okujwayele ukubangela umalaleveva ongenawo amandla kakhulu. Lezi zilwanyana "P. knowlesi" azivamisile ukubanga isifo kubantu. Umalaleveva uvamise ukuxilongwa ngokuhlola ngezipopolo kwegazi kusetshenziswa amafilimu egazi, noma nge-antigen- ukuhlola okusheshayo. izindlela ezisebenzisa i-polymerase chain reaction ukuze kutholakale izilwanyana eziphila ngegazi DNA isisunguliwe, kodwa azikasetshenziswa ezindaweni ezinomalaleveva ojwayele ngenxa yezindleko zayo kanye nokuba nzima kwayo.
Ubungozi besifo bungancipha ngokuvimbela ukuncinzwa omasikido ngokusebenzisa inethi yomasikido kanye nemithi exosha izilwanyana, noma ngezindlela zokulawula omasikido ezifana nokufutha imithi ebulala izilwanyana kanye nokumoma amanzi amile. Imithi eminingi ikhona yokuvikela umalaleveva kulabo abavakashayo ezindaweni ezijwayele ukuba nalesi sifo. Ukuphuza umuthi ngezikhathi ezithile sulfadoxine/pyrimethamine kuyadingeka ezinganeni kanye nasemva kwezinyanga ezintathu zokuqala uma ukhulelwe ezindaweni ezinesibalo esiphezulu samalaleveva. Yize isidingo sikhona, awukho umuthi okhona, kodwa-ke kusenziwa imizamo yokuwuthola. Ukwelashwa okunconywayo kokwelapha umalaleveva ukuhlanganisa imithi elwisana nomalaleveva ebandakanya artemisinin. Umuthi wesibili kungaba yi mefloquine, lumefantrine, noma i-sulfadoxine/pyrimethamine. Quinine ndawonye ne doxycycline ingasetshenziswa uma i-artemisinin ingatholakali. Kunconywa ukuthi ezindweni lapho isifo sivamise khona, umalaleveva uqinisekisiwe ukuthi ukhona ngaphambi kokuthi uqale nokwelashwa ngenxa yokunyuka kokungasebenzi komuthi.Ukungazweli sekuvamile emithini eminingi; isibonelo, ukungazweli kwe-chloroquine "P. falciparum" sekusabalale cishe izindawo eziningi ezinomalaleveva, kanti nokungazweli kwe-artemisinin sekube yinkinga kwezinye izingxenye ze-Eshiya eseNingizimumpumalanga .
Isifo sisabalele ezifundeni ezizungeze i-equator|zizungeze i-equator tropical kanye nezifunda eziphakathi kwe-equator ne-temperate subtropical ezikhona emhlabeni jikelele ezizungeze equator. Lokhu kubandakanya eziningi Sub-Saharan Africa, I-Eshiya, kanye Latin America. Inhlangano yezeMpilo yoMhlaba ilinganisa ukuthi ngonyaka wezi-2012, kwaba khona abantu abayi-207 wezigidi ababenomalaleveva. Ngalowo nyaka, isifo kulinganiselwa ukuthi sabulala abantu abaphakathi kuka-473,000 no-789,000, abaningi babo kwakuyizingane zase-Afrika. Umalaleveva ujwayele ukuhlanganiswa nenhlupheko kanti futhi unomthelela omubi ekuthuthukeni komnotho. E-Africa kulinganiselwa ukuthi balahlekelwa $12 wezigidigidi zase-USD ngonyaka ngenxa yokunyuka kwezindleko zokunakekelwa kwezempilo, ukungakwazi ukusebenza kanye nomthelela kwezokuvakasha.


Impi yamatekisi eNingizimu Afrika

Impi yamatekisi yacala ngeminyaka yawo 1980. Isuka ekubangeni kwezindlela zamatekisi. 


Izibongo zenkosi uShaka

Izibongo zamakhosi zisuke zingabongi inkosi nje kuphela, ziphinde zigxeke uma inkosi idumaze isizwe. Uma sifunda izibongo zeNgonyama uShaka, kuncane lapho egxekwa khona, kodwa Imbongi uSomxhamama yalinga ukuthinta uNodumehlezi nxa ethi "Ndaba umubi ngoba kawukhethi, ngoba nabakonyokolume uyabadla...". Imbongi lapha ibikade ibulala izinyoni ezimbili ngetshe elilodwa, ithinte ekhutheni Isilo samabandla sasingelona igeza kanti futhi isenzo sokubulala amuntu waseLangeni lapho indlovukazi uNandi ezalwa khona kwakungeyona into enhle. Loku kubonisa ukuthi imbongi yayikade iyinsila yenkosi, yazi konke ngayo kanti futhi imbongi iphinde ibe yizwi lesizwe. Wena wesilo, nazo-ke izibongo zika Menzi kaNdaba. Obohlale wazi ukuthi awuhambi wedwa, uhamba nokhokho bakho, izinyanya zakho, uzalwa abantu, uzalwa abeNguni! uzalwa ngamaqhawe...nali elinye lalamaqhawe, uDlungwane kaNdaba!

UDlangwana KaNdaba!

UDlungwana woMbelebele,
Odlung’ emanxulumeni,
Kwaze kwas’ amanxulum esibikelana.

5. UNodumehlezi kaMenzi,
UShaka akashayeki kanjengamanzi,
Ilemb’ eleq’ aamnye amalembe ngokukhalipha;
UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka,
UShaka kuyinkosi yasemaShobeni.

10. UNomakhwelo ingonyama;
UMahlome’ hlathini onjengohlanya;
Uhlany’ olusemehlwen’ amadonda.
UDabaz’ ithafa ebeliya kuMfene;

15. UGaqa libomvu nasekuphatheni.
UBholokoqa bazalukanisile
Zalikaniswe uNoju noNgqengenye;
EyakwaNtombazi neyakwaNandi;
Yayikhiph’ eshaba libomvu,

20. Ikhishwa elimhlophe lakwaNandi.
Bambiz’ eMthandeni beyisela,
Bathi ‘Singesinelane neNtungwa lasenhla’,
Kanti uzawudl’ uPhakathwayo empindelweni.

25. UDlungwana wavuma na?
Umvumeleni uGodolozi,
Ethi ngowanganeno kwaNandi,
Kant’ ukude kwaNtombazana ?

30. Kalokhu liphahl’ eliseMthandeni.
Amazwi mabili engiwabongayo,
Ngibong’ elikaMpandaba nelikaNdungenkomo,
Bethi ‘Ucu aluhlangan’ entabeni’;
Akenibuze kwabaseZinkondeni,

35. Bath uHilwayo bayakumhlaba
kwaHlokohloko,
Kwaf’ amasi kwaf’ uqephe.
UTeku lwabafazi bakwaMgabhi,
Betekula behlez’ emlovini,
Beth’ uShaka kakubusa kakuba nkosi,

40. Kanti unyakan’ uShaka ezakunethezeka.
Inkom’ ekhal’ eMthonjaneni,
Izizwe zonke ziyizwil’ ukulila,
Izwiwe uDunjwa waseluYengweni,
Yezwiwa uMangcengeza wakwaKhali.

45. UMlilo wothathe kaMjokwane;
UMlilo wothathe ubuhanguhangu,
Oshis’ izikhova eziseDlebe,
Kwaya kwasha neziseMabendlana.
Odabule kuNdima noMgovu,

50 Abafaz’ abenendeni baphuluza;
Imikhubulo bayishiy’ zinqindi,
Imbewu bayishiya semahlangeni,
Izalukazi zasala emanxiweni,
Amaxhegu asala semizileni,

55 Iziqube zemithi zabheka phezulu,
Odabule kubhungane phezulu,
Wakhethelwa udwendwe lamaza,
Wadlula kuMcombo zigoduka.
Ondlela bazibuza kuDunjwa,

60 Kanti angabazibuza kuMbozane,
Yen’ aphang’ kuya kuNomagaga,
Lafik’ iqhude lamvimbela.
Ozulu lizayo khwezan’ abantwana,
Ngabadala bodwa abazozibalekela,

65 UDunjwa yedwa limkhandanisile.
Oye wakh’ amaxhib’ oThukela,
Lapho kucushw’ isilo ngomwowane,
Weza noKhungwayo ngoNgobizembe.
Ondande ngankalo wabuya ngonkalo,

70 Eya ngoBhoyiya kaMdakuda;
UNdab’ ubengababele kuya,
Wayeland’ uMacingwane waseNgonyameni.
Ondande ngokhal’ olude,
Wadabul’ emathanjeni abantabakaTayi,

75 Ebebegodola beya kuMacingwan’
eNgonyameni.
OZihlandlo kaGcwabe noMepho kaNgwane,
Ngibasolile abasokoco,
Bamweze ngelisacons’ amathe,

80 Ebelisasuk’ ukuphel, uNtube wakwaMajola;
Bamwenze ngelezimvubu nezingwenya,
Izimvubu nezingwenya zayikhex’ imilomo.
Okhangel’ ezansi naMadungela,
Izinkomo zabuya zikaSihayo,

85 Kwaye kwalandel’ ezikaMofongosi,
Ezazisengwa indiki lakwaMavela.
Obesixhokolo singamatsh’ aseNkandla,
Abephephel’ izindlov’ uba liphendule,
Aphephel’ uPhungashe wakwaButhelezi,

90 Aphephel’ uZihlandlo wakwaMkhize,
Izindlovu zabuye zalibalekela.
ULusiba-gojela ngalaphaya kweNkandla,
Lugojela njalo ludl’ amadoda.
UBhiyoze uNomangci phezulu,

95 Eya kunqumel’ umbango wakwaNyuswa;
Kwakungabangwa lutho ngakwaNyuswa;
Kwakubangw’ izinhlakuva semanxiweni,
Bathi ‘Ntekenteke zilinden’ amajuba’,
Wafika wababulala bobabili.

100 UMxoshi womuntu amxoshele futhi;
Ngimthand’ xosh’ uZwide ozalwa uLanga,
Emthabatha lapha liphuma khona,
Emsingisa lapho lishona khona;
UZwide wampheq’ amahlonjan’ omabili,

105 Kuma kwedala ekwethuk’ omusha.
USilwane-helele emizini yabantu;
USililwan’ ubenduna kwaDibandlela.
UBhincakade waze wafunyaniswa,
Ovunelel’ ezimfundeni zamanzi,

110 Into zakhe zomuka namanzi.
Mgengi phez’ izitha kusehlobo,
Utshani bude buzokugibanisa.
Inyath’ ejame ngomkhonto phansi
kwoMzimvubu,
AmaMpond’ ayesaba nokuyehlela;

115 Nani boGambushe nani boFaku,
Ningamhlabi,
Nothi ningaMhlaba,
Niyoba kanihlabi yena,
Kwoba senihlab’ uPhunga nahlab’ uMageba,

120 Kwoba senihlab’ uNgqungqush’ esiswini.
UGasane kade lubagasela:
Lwagasel’ uPhungashe wakwaButhelezi,
Lwagasel’ uSondaba woMthanda ehlez’ ebandla,
Lwagasel’ uMacingwan’ eNgonyameni,

125 Lwagasel’ uMangcengez’ emaMbatheni,
Lwagasel’ uDladlama wakwaMajola,
Lwagasel’ uNxaba kaMbhekane,
Lwagasel’ uGambush’ emaMpondweni,
Lwagasel’ uFaku emaMpondweni.

130 UDlondlwane luya luhlezi,
Luya ludlondlobele,
Lubek’ isihlang, emadolweni.
Oth’ esadl’ ezinye wadla’ ezinye,
Wath’ esadl’ ezinye wadl’ ezinye;

135 Othi’ esadl’ ezinye wadl’ ezinye,
Wath’ esadl’ ezinye wadl’ ezinye;
Oth’ esadl’ ezinye wadla’ ezinye,
Wath’ esadl’ ezinye wadl’ ezinye;
Oth’ esadl’ ezinye wadla’ ezinye,

140 Wath’ esadl’ ezinye wadl’ ezinye;
Oth’ esadl’ ezinye wadla’ ezinye,
Wath’ esadl’ ezinye wadl’ ezinye;
UHlabahlungu bazoshumayezana,
Nabasezitheni nabasekhaya.

145 UHlaza oluyinyongo yembusi.
UVemvane lukaPhunga,
Lumabal’ azizinge sengath’ abekiwe;
UMzizim’ ongamathunz’ ezintaba,
Khona kuhlwa kuhamb’ abathakathi.

150 Ingqayingqayi kaPhunga noMageba,
Engibeku ngaze ngayojwayela.
UMasengo mahle inkonyana yenkomo,
Kwangixaba ukukhaba kwalenkomo,
Yakhab’ osengayo yadel’ umbambi.

155 UHele engimbon’ ukwehla
kwezikaMangcengeza,
Kwathi kwezikaPhungashe wanyamalala;
Bathi ‘Hele nangunangu’,
Kant’ uthul’ emahlathini njengezingwe
nezinyama.
UShaka uye wakh’ amaxhiba,

160 Phakathi kweNsuze noThukela,
KwelikaNyanya wakwaManzawane;
Wadl’ uMantondo umntakaTayi,
Wamuzw’ ukuba duma wamkhafula’
Wadl’ uSihayo.

165 Ogcagc’ emagcekeni koPhuthile,
Weza noMsikazi ngakwoNdimoshe.
Wahlangana nodwendwe lwamankankane,
Mhla eya kudl’ amaMpondo iziphukuphuku;
UShaka ubengadl’ imihlambi yankomo,

170 Ubedl’ imihlambi yezinyamazane.
UMagongobala!
Ophekwe ngembiz’ ende yakwaNtombazi,
Waphekwa wagongobala.
Ohamb’ ebasa eshiy’ amakloba,

175 Ophehlwe weva wanjengomlilo;
Kwakungasakhali nkomo kwaNtombazane,
Inkomo yayisikhala kithi kwaBulawayo.
UMaswezisela wakithi kwaBulawayo,
Oswezisel’ uZwide ngamagqanqula.

180 Izulu elimagwabagwaba likaMageba,
Elidume phezulu kuNomangci,
Ladum’ emva kwomuzi eKuqhobekeni laqanda,
Lazithath’ izihlangu zaMaphela naMankayiya,
Amabheqan’ eZimpaka asal’ ezinhlahleni;

185 Wadl’ uNomahlanjana ezalwa nguZwid’
eMapheleni,
Wadl’ uMphepha ezalwa nguZwid’ eMapheleni,
Wadl’ uNombengula ezalwa nguZwid’
eMapheleni,
Wadl’ uDayingubo ezalwa nguZwid’ eMapheleni,
Wadl’ uSonsukwana ezalwa nguZwid’
eMapheleni,
Wadl’ inkosikazi okaLubongo,
Wadl’ uMthimona ezalwa nguGaqa eMapheleni,
Wadl’ uMpondo-phumela-kwezinde eMapheleni,
Wadl’ uNdengezi-mashumi eMapheleni,
Wadl’ uSikloloba-singamabele
kwabakaZwide,

195 Wadl’ uSihla-mthini-munye
kwabakwaZwide,
Wadl’ uNqwangube ezalwa uLindiyane,
Kwakungowakithi esephendul’ isihlangu.
Buya Mgegi phela indaba usuyenzile,
UZwide umphendul’ isigcwelegcwele,

200 Namuhla futhi usephendul’ indodana.
AbakaZwide Shaka ubalakanyisile,
USikhunyana uyintombi ukuganile,
Ukufunyanis’ uhlez’ enkundleni esibayen’
eNkandla,
Engaz’ ukuth’ amabuth’ akho anongombolozelo.

205 USishaya-ndlondlo bakushayile!
Ubusika nehlobo bahlukene,
NobakwaNtombazi nobakwa nobaLanga.
Inkonyan’ ekhwele phezu kwendlu kwaNtombazi,
Bathi iyahlola,

210 Kant’ ibona bezaz’ ukuhlola.
Indlov’ inhloko yandl’ amadoda.
Ocel’ ugwayi kuMacingwan’ eNgonyameni,
UMacingwane wawulandula,

215 Wawuzikholisile;
USineke-suduka lapha kuMacingwane,
Kunsukwan’ abantu ubabangel’ uxhuxhu,
Nabasezitheni nabasekhaya.

220 Wadl’ uBhungane kaMthimkulu emaHlubini,
Weza noSihlangu-vuthuk’-udaka emaNgwaneni,
Weza noKhwelemthini njengezinyoni,
Weza noMqabuka njengeqele,
Weza noNgiyekeni njengomntwana.

225 Ohlobonge ngenhlakaza kuNkuna,
Mhla ebuya nemvoko yakoMteli;
Ozungez’ uPhiso ngezinyembezi,
Izinkomo zasoPhisweni zaphuma zayithel’
indumo,
Zaphuma zamlandela.

230 UMmoya womzansi womngenelo,
Ohlez’ ubangenela nangamnyango;
Liwukhiphe qede bayikhoth’ imilomo,
Abezindlu nabezindlwana.
Ugijime ngazo zonk’ izindlela,

235 Ezingagijimanga eziyakuZiwedu,
UZiwedu ngambon’ esangweni.
Amazwi kaNgoboza noMkhuphali,
Bath’ uNgwane uzul’ ezintabeni;
UMashangwe waseZibisini wamxhoxh’ amehlo,

240 Wamhambisa ngokhal’ okhulu likaNkume,
Waze wambeka kuHlokohloko,
Wambuyisa wamzisa kuMaqhwakazi,
Wabuye wamdlulisa wamamus’ eMatheku.
USiphepho-shunguza
ngasemkhandlwini,

245 Siyakwenqab’ ubayede ngaseLangeni.
UDlungwan’ ongenamthelekeli;
Izinkomo zabantu Shaka ziyeke siyinkelenkele,
Zikhungel’ izingob’ emashobeni,
ZinjengoNgobe inkosi yakwaSowethu.

250 UMasukwana-kuse onjengengonyama,
Idl’ izinkomo zamandoda;
UMasuk’ ubehamba kwaMadilika;
UHlumayo lumananga uDlungwana,
UHlumayo lumananga lunkone,

255 UMananga ubehamba kwaJiyampondo,
UMananga ubengelutho,
Ubeyinduna yakwaDibandlela.
UMsingi wazansi woz’ using’ enhla,
Woz’ usinge lapha kuyilanga.

260 UVuso ladl’ umntwan’ osesiswini,
UMavus’ ubenduna kwaNomgabhi.
UPhaqa njengelanga;
Ubhobos’ isikhal’ emaChubeni,
Weza noMvakela ezalwa uDlaba,

265 Weza noMaqobo obezalwa uDlaba,
Weza noKhwababa obezalwa uDlaba,
Weza noDuluzana ngasemaChubeni,
Amakhubalo adliwa uZokufa,
Udengezi balunik’ uNtubeni
noNongogo,

270 Amadod’ akhon’ emaChubeni.
UDundubale kuMaqonga phezulu,
Wayifunyanis’ insimango nentsele,
UMnini-sibandamatshana esiseNkandla.
UDlungwan’ odl’ imihlambi yabahwebi,

275 Wadl’ ezikuMandeku KwaMlambo,
Udl’ abadlungwana bakwokaMbengi,
Owahlab’ esengwayo zand’ ukwaluka,
Othandayo ahl’ amzel’ ekhaya.
Inyon’ edl’ ezinye,

280 Yath’ isadl’ ezinye yadl’ ezinye;
Ith’ isadl’ ezinye yadl’ ezinye,
Yath’ isadl’ ezinye yadl’ ezinye;
Ith’ isadl’ ezinye yadl’ ezinye,
Yath’ isadl’ ezinye yadl’ ezinye.

285 Ongangezwe lakhe omkhulu kakhulu,
Ongangezintaba,
OngangoSondude,
Ongangesihlahl’ esisokhalweni kuMaqhwakazi,
Esasihlal’ amaNdwandwe namaNxumalo.

290 Ungisize Maphitha noNgqengelele,
Umnike nkomonye afund’ ukukleza,
Umnik’ ukhande lokuzimbela.
Osifuba sinenqaba uBayede kaNdaba,
Ngob’ enentethel’ emaLangeni.

295 UNdaba ngiyameba ngimuka naye,
Ngimbuka kwehla nezinyembezi,
Kuba sengathi ngibuk’ isihlahla
somdlebe.
Igwija likaMdlaka ligwegwe,
Lijez’ abasini bengoma,

300 UNdaba uludud’ emanxulumeni.
Ugungubele njengolwandle,
Lona kuze kuse lugubelana;
Isidlangidlangu esinjengendlebe yendlovu,
Ongangencumbe yamabel’ engadliwa,

305 Ongangembiza yamashongololo.
UyiSilo! UyiNgwe! UyiNgonyama!
UyiNdlondlo! UyiNdlovu!
Ungangezintab’ ezinde oMpehlela
noMqhwakazi,
Wen’ omnyama,

310 Wena owakhula belibele.
Sidlukula-dlwedlwe!
Siyadla sidlondlobele,
Sibek’ isihlang’ emadolweni.
Isixhololo esingamatsh’ ommbela;

315 UKleb’ engimbon’ ukwehla
kwezikaNzwakele,
Kwathi kwezikaKhushwayo waqhamalala.
UShaka ufunyanis’ izilwane zizibili,
Zihlangene phakathi kweNsuze noThukela,
Izilwane uThondolozi noSihayo,

320 Wafika waphons’ ihawu zahlukana.
Owadl’ izinkomo zemphathiso,
Okunamini lokhu usaphathekile.
Inung’ egwaze amacukubada,
Phakathi kukaMagaye noNzawu.

325 Obhobos’ isikhal’ emaMpondweni,
Isikhala nanamuhla lokhu sisakhamisile;
Wadl’ ezomdubu zikaFaku wamaMpondo,
Wadl’ nezikaNgubowencunge emaMpondweni,
Wadl’ ezikaNcokazi emaMpondweni,

330 Wadl’ ezikaNcasana kwaMajola,
Wadl’ ezikaMacingwane eNgonyameni;
Waye wadla nezikaBhungane wamakhulukhulu,
Waye wadla nezabeSuthu abakhwintshayo,
Waye wadla nezamaDlodlongwanyana,

335 Abaphoth’ imiyeko.
Izulu eladum’ esemaMpondweni,
Phezu kukaFaku umntakaNgqungqushe,
Lazithath’ izihlangu zamaMpondo;
Ubani lwaye lwem’ eSikhaleni seNyoka,

340 Waye wabuya kwabaBomvana.
Nkwenkwez’ ende laMjokwane;
Imi ngomila,
Iye yabambela phezul’ ezulwini,
Kwaphum’ amakhwez’ amabili phezul’ ezulwini,

345 Amakhwez’ aphum’ abikelana;
USomakloba akhangelene,
NelakwaNtombazi nelakwaNandi.
Nkosi umubi ngoba kawukhethi,
Ngoba nabakwanyokalume uyababulala,

350 Ngoba wadl’ uBhebhe umntakaNcumela
ngokwonyokwolume,
NesikaGwaqaza nesikaNdlaludaka eNtonteleni.
Ntonga yethusi kaMjokane;
Eshay’ amanzi kwavel’ udaka wavela.

355 Inkosi yehla ngogoma Mdayi,
Ebelungehli muntu,
Ebelwehl’ amaphiva namashongololo,
Abanini lugoma ngibasolile.
Owayithethela phezulu kuMandla noZimema,

360 Ubisika nehlobo bahlukana,
Umkhubulo bawushiy’ izinqindi,
Imbewu yadliwa zinyoni,
KwakaTayi futh’ amanxiwa.
Owadl’ izimfe zimbili,

365 Enye kuwuZihlandlo enye kuwuGcwabe,
Kwaphum’ ikhasi selilinye;
Owadl’ uMatshengele waseKhulumbeni,
Weza noGwayi wakwoMazindela,
Weza noMphangela wakwoNongqobo,

370 Weza noPhalaza kwaKhanyile.
Ibele likaMjokwane elikheth’ izihlambo,
Likheth’ uJiyeza ngakubangoma.
Ujoj’ obethwe Zimpohlo,
Ziyohlobonga ngaye kubatshazwayo.

375 UMthent’ ohlab’ usamila kaMjokwane;
UMnguningubande nakwesendlovu,
Uze noMangcengeza kaKhali emaMbhatheni,
Uze noMatiwana kaMasumpa emaNgwaneni,
Uze noMakhedama ngaseLangeni ekhaya konini.

380 USilwane-vukel’-abantu ekweneni;
Wadl’ uSigawuzana emaMbhatheni.
Isiziba esiseMavivane,
Eseminzis’ umuntu eth’ uyageza,
Wazewashona nangesicoco.

385 Ntonga emnyama kaMjokwane;
Ize noZwide kwabakwaNdwandwe,
Ize noNomahlanjana kaZwide,
Ize noSikhunyana kaZwide.
UHlazana lwanyongo yenyamazane;

390 Wadl’ uNdimindwane wabakwaMsweli
kwaXulu,
Wadl’ uMdladlama wasemaMbhedwini,
Weza noMphezeni ngakwaNxumalo.
USivutha sangiphe!
UKleb’ owehle phezulu,

395 Waye wanqamula kuMadungela,
Wadl’ ezazisengwa yindiki yakwaMavela,
Kwath’ ezikaSihayo zamlandela;
UQwabe wadla ngokumsibekela,
Isibekelo sawoNyabase.

400 Ithol’ elinsizwa lakokaMbengi,
Ekade liwagingq’ amanye,
Ngob’ edl’ izinkomo ezinemvungamvunga,
Ngob’ edl’ izinkomo ezisoDlodlweni.
USiphuphuma esimadel’ imiyalo;

405 Ivila elidl’ amabel’ ezikhuthali.
Ocaba ngemikhonto amakhos’ ecaba
ngamazembe;
Wamemez’ impi kuMenziwa ethi mayikhweb’
amabele.
IMfoloz’ emnyama kaSithayi noBhiyane
inkethabaweli,
Ingawelwa ngonethole,

410 Ongenathole angakhokh’ umntwana,
Inxe engenamntwana angakhokh’ igeja.
Isinyama esilele kuNdaba,
Siyavuka sidl’ amadoda,
Ngesakwaphumuz’ abant’ imilomo.

415 Odl’ izinkomo engantuli mazembe,
Amazemb’ uzakuwantula ngonyak’ ozophenduka.
Inyon’ ebizwe ngamakhwel’ aseNgome,
Nanamuhla lokhu ukhalo lukaDladlama
lusamangele,
Lusamangele ngoba lungasawabon’ amaqoq’
akwaMajola,

420 Selubon’ amaqoq’ akwaMalandela.
Obhiyaz’ uMbhiyaza wakwaMachanca phezulu,
Wabaleka wabangazeka wazishiy’ izinkomo,
Zaze zeqelwa abaseNtonteleni.
Uyisinise ngokhalo lwabantabakaTayi,

425 Izwe laphenduk’ uMbhedazane,
Izinkomo nabantu zamlandela.
UDlongonyane likaNdaba!
Luhlezi ludlongophele,
Isihlangu lusibek’ emadolweni;

430 Kabakhisile ababangel’ uxhuxhu,
Abasezitheni nabesekhaya.
UMandla kaNgome!
Uwele wayakh’ iNtontela,
Babethi kakuyakh’ iNtontela wayakh’ iNtontela.

435 Owalokoth’ ulwandle engaluweli,
Lwaluwelwa zinkonjane nabeLungu.
Insukamini kaNdaba nanxa ilanga liphenduka;
UMxoshi womuntu amxoshele futhi,
Ngob’ exosh’ uMbemba ezalw’ emaGozeni,

440 Wamxosha waye wambek’ eSilutshana,
Wafunyanis’ umhlanga wabakhwetha,
Kanti zithutha zakhona.
Izembe likaSenzangakhona,
Elith’ ukugawula lakhuthazela.

445 Obon’ izinkomo zisengcongcweni phezulu,
Wazehlisa ngezinjongolo zemikhonto zehlika,
UNgibi naNgwadi!
Ingwan’ ehamb’ ivimbel’ eziny’ izingwan’
emazibukweni.
450 Sikithi! Sikith’ omnyama!


AmaMbatha

Abantu bakwaMbatha bazalwa nguMageba kaGumede. ngenkathi kukhothama uPhunga kaGumede (owayeyiWele likaMageba), uMageba washiya umuzi wakhe eNhlazatshe ukuze avuse umuzi kayise kwaZulu ngoba uPhunga waye ngenayo indodana nxa ekhothama. isihlalo sobikhosi bakwa Zulu sase sithathwa nguMageba. Mhla eshiya umuzi wakhe oseNhlazatshe uMageba, washiya indodana yakhe uMpangazitha ukuba isale ivusa lomuzi. Kwadlula iminyakana-nje, wabizwa uMpangazitha ukuba agoduke ayovusa umuzi kaNtombela owaye ngukhokho wakhe. Wahamba uMpangazitha washiya lomuzi oseNhlazatshe nendodana yakhe uSontshikazi (uzokhumbula ukuthi lomuzi okaMageba, wadluliselwa kuMpangazitha naye wawushiya kuSontshikazi).uSontshikazi wayenomkhuba woku(mbatha) isikhumba senyathi emahlombe akhe, kanti abalandeli bakhe bona babe(mbatha) esenkomo isikhumba esishukiwe. Abantu ababekade bakhelene nabo bawubona lomkhuba, base beqala bethi "kwaSontshikazi emambatheni". Wonke umuntu owayehlana kulomuzi wayesezibiza ngokuthi ungowasemaMbatheni. Ngoba nendodana kaSontshikazi, uNdaba, wayebizwa ngowakwaMbatha namadodana akhe uMbeje kaNdaba, Dladla kaNdaba noShandu kaNdaba babe bizwa ngoMbatha.


UNandi kaBhebhe

uNandi kaBhebhe uzalwa uBhebhe owayeyinkosi yaseLangeni. uNandi waye dume ngobuhle bakhe.
Ngelinye ilanga eye emlanjeni nezinye izintokazi wabonwa umntwana uSenzangakhona kaJama obekade ezingela kanye nabaqaphi bakhe. Kwathi lapho uNandi esekhulelwe, isisu sayo bikwa esigodlweni sika Jama. uSenzangakhona wasiphika isisu sikaNandi, wathi akakhulelwe uphethwe "itshaka" isifo samathumbu.
uNandi wakhulisa uShaka kanzima kakhulu, okwa qinisa uthando lukaShaka kunina. Waye thanda uNandi kuphela uShaka ngoba ebone ubunzima aqondana nabo (lolu thando lukaNandi lwagqama kakhulu mhla ikhothama indlovukazi, uShaka wacishe wabulala uZulu wonkana nxa kuzilelwe uNandi, Isikhihlo sikaNandi). Kanti uShaka wayengamfuni uyise uSenzangakhona, ngisho noma esemhlawulile walobola noNandi waxolisa.
ngombuso kaShaka uNandi wayenamandla amangazayo, izwi lakhe lalinga lambathi. Kwesinye isikhathi wayekwazi ukuphikisa yena uShaka. uShaka waye wakhonze khakhulu amaqhawe, kanti uNandi, uMkabayi kaJama, uNomcebo kaSenzangakhona noMthaniya kaZingelwayo kwakuyibona kuphela abantu besifazane ababengamaqhawe kaShaka.
uNandi kaBhebhe, wakhothama ngomhlaja 10 kuMfumfu, uShaka wayekade ezingela ngaphesheya. Kwaba usuku olubuhlungu ka khulu kwaZulu. Isililo sikaNandi sakhubaza isizwe ngendlela emangazayo, akekho owayevumeleke ukuzala, ukushada, ukutshala, nokuthula. Isizwe sasizilile, lolu akugqamisi kuphela amandla kaNandi kaBhebhe kodwa uthando uShaka ayenalo kunina


UMkabayi kaJama

uMkabayi kaJama waye yindodakazi yenkosi uJama kaNdaba, waye kade eyiwele njengokhokho bakhe uMageba noPhunga. Kodwa iwele lakhe lashona.
uMkabayi wasindisa umbuso wakwaZulu ngokwenza into engajwayelekile, uMkabayi wabona ukuthi uJama useyaguga kade ezama ukuthola indodana kodwa ehluleka. uMkabayi wenza into engajwayelekile ngoba wahamba wayoshela intombi, eyishelela uyise uJama. lentombi kwakungu Mthaniya kaZingelwayo ( unina kaSenzangakhona). Wavuma uMthaniya 
washada uJama kaNdaba, wayesethola umntwana uSenzangakhona kaJama. Ukuze ethiwe elika "senza ngakhona" ingoba uMkabayi wenza into enhle ngokuqiniseka ukhuthi umuzi kayise awuwi.

uMkabayi wayenamandla kakhulu ngoba waye ngumbeki wezinkosi okusho ukuthi wayengayisusa noma kunini inkosi ebusayo ngaleso sikhathi. Ngombuso kaShaka, waye namandla amaningi kakhulu, ehlulwa nguNandi kuphela ngomnotho. uMkabayi waye bizwa ngo "yise wesizwe, Ndlovukazi, mbeki wamakhosi". Wadlala iqhaza elikhulu empilweni kaShaka. Wayesebenza noNgqengelele kaMvulane, benyenyisa ubantwana bakaNandi uNomcebo noShaka bebaletha esigodlweni eSiklebheni ukuze indlovukazi uMthaniya kaZingelwayo ibone izingane. Kanti futhi uyena oweza neqhinga lokuwisa isilo samabandla uShaka kaSenzangakhona ngenkathi isizwe singaphansi kwefu sokulilela uNandi kaBhebhe. Kukhihlwa isililo sikaNandi


Zwide kaLanga

uZwide kaLanga waye yindodana kaLanga inkosi yamaNdwandwe. Wayeyisitha esikhulu sika Shaka, amabutho kaZwide "amaPhela namaNkayiya" aye satshwa kakhulu kanti futhi nonina kaZwide uNtombazi wayesatshwa ngoba iLawu lakhe lalihlotshiswe ngamakhanda amadoda anqotshwe uZwide.

uZwide wayekade eyinkosi yamaNdwandwe (Nxumalo). Uzalwa uLanga ka Xaba noNtombazi. Wayekade edume ngempi ayeyiphakela izitha zakhe. Amabutho akhe Amaphela,AmaNkayiya ayesatshwa kakhulu ngaphambi kokhuthi kufike uShaka kaSenzangokhona namabutho akhe elalidume kakhulu uMbelebele. uZwide wanqotshwa ngu Shaka.


Ntombazi

uNtombazi kwakuyi Ndlovukazi yakwaNdwandwe unina kaZwide kaLanga. Wayedume ngokuthakatha, waye khanda imithi yokuqinisa amabutho kaZwide. iLawu lakhe lali hlotshiswe ngamakhanda ezitha zikaZwide
Indodakazi yakhe kwakunguNtombazane

uNtombazi wadlalwa ngumlingisi osewadlula emhlabeni uDaphney Hlomuka kwi"Shaka Zulu" eyayidlalakwi SABC


Izaga (Zulu Proverbs)

Izaga zisetshenziswa lapho umuntu enonga inkulumo yakhe, ubuciko belimu.
Uma sibuka isaga siyabona ukuthi siphawula ngezinto ezenzeka empilweni yethu, uma izinto zenzeka ngendlela ethile, nemphumela yazo ifana, abadala betha izaga

 umendo awuthrnyelwa gundane

Ukuhloniphisa (Zulu Euphemism)

Isihlonipho phecelezi (IsiNg:"euphemism") esiZulwini sitshenziswa uma kunongwa ulimi, kujuliswa inkulumo okanye siyaye sihloniphise. Esikhathini esiningi KwaZulu amagama okuhloniphisa abantu babeziqambela wona ngoba isimo ngaleso sikhathi singabavumeli ukuthi baphimise egama eliqondile elziwayo.


Kanti futhi amanye amagama anezincazelo ezahlukene phecelezi "Ambiguity"
Bona nje:iqanda


Ngqengelele kaMvulane

Umusa wenkosi uSenzangakhona kaJama kulabo abafelwe yizwe waphinde wagqama kakhulu ngenkathi ekhoselisa uNgqengelele kaMvulane. Umbuzo uthi: "ubani ungqengelele futhi uphuma kuphi?, futhi ukhoseliswa nje ubalekelani?"
Phela uNgqengelele kaMvulane uzalwa kwaButhelezi. Wabe ezalwa ebukhosini baseMcakweni laphaya eSihlungu. Inkosi uPhungashe wabe engumfowabo kayise uMvulane.uPhungashe ngowaseNdlunkulu kanti uMvulane kungowasekhohlo.uzele uMvulane lona unamadodana amathathu Inkosana kungu Khoboyela elanywa nguNgqengelele yena elanywa nguNdaba. Wathi engashona itshe lagaya ngomunye umhlathi. Phela uPhungashe wabe ezidlile izinkomo zasekhohlo, bavungama oKhoboyela noNgqengelele. Kwazwakala amahebezi okuthi inkosi ifuna ukubagudlula. Babona lapho ukuthi kunzima ukuba yintandane, phela inhlanzi isishelwe amanzi manje.
 

Itshe lagaya ngomunye umhlathi

I
Uma "itshe ligaya ngomunye umhlathi" kusuke kunzima kakhulu. Umuntu usuke esenkingeni.


I

I incwadi futhi nenombolo 9 I-alfabhethi.


Solomon Mahlangu

uSolomon Kalushi Mahlangu (10 ngoNtulikazi 1956 – 6 ngoMbasa 1979) wayeyilunga leAfrican National Congress (ANC) kanye noUmkhonto weSizwe (MK). Wagwetshwa isigwebo sentambo ngumbuso wobandlululo ngonyaka we-1979.

uMahlangu wazalwa  ePitoli  nge-10 uNtulikazi 1956. Wayeyindodana yesibili kaMartha Mahlangu. Ubaba wakhe wabashiya nge-1962 ngaleso sizathu-ke wakhuliswa ngumama wakhe obesebenza emakhishini.  Wangena esikoleni iMamelodi High School ukuyofunda amabanga aphakeme lapho afundan waze wafika ebangeni lesi-8, kodwa azange aqede ngenxa yodlame nesidumo sika se-16 Nhlangulana 1976.

uMahlangu akazange abe yingxenye 16 June 1976 Soweto uprising kodwa ngalowo nyaka wazibandakanya neANC enyangeni kaMandulo 1976. Wabe eseshiya iNingizimu Afrika wayoqeqeshwa njenge sosha lomkhonto weSizwe eAngola kanye nase Mozambikhi kwathi nge11 uNhlangulana 1977 wabuya eNingizimu Afrika esebenzisa indlela yaseSwaziland. uMahlangu kanye nabahlobo bakhe oMondy Johannes Motloung kanye no George "Lucky" Mahlangu, babanjwa amaphoyisa eGoli, kwaba nokudubulana u“Lucky” Mahlangu wakwazi ukubaleka kodwa uSolomon Mahlangu kanye noMotloung baboshwa, uMotloung wahlukunyezwa wangathinteka ingqondo kodwa u Solomon walengiswa emva kweminyaka emibili. Amagama kaSolomon okugcina athi  "" Tshela abantu bami ukuthi ngiyabathanda, kumele baqhubeke nokulwa, igazi lami liyonothisa lomhlaba wesihlahla esizothela izithelo zenkululeko, Aluta continua.""


Dora (cartoon)

Dora (IsiNgisi — Dora the Explorer) kuyinto umelika Cartoon owadalwa Chris Gifford. Character kuyinto Dora. Yena ifunda IsiNgisi. Yena hlola umhlaba nabangani. Ukusakaza kwa-Nickelodeon (IsiNgisi), kwa-M Net (IsiZulu).



I-Albaniya

I-Albaniya iyizwe eYurobhu.


IBhosniya neHerzegovina

IBhosniya neHerzegovina iyizwe eYurobhu. Yayiyingxenye elaliyiYugoslavia.


IKrowati

IKrowati iyizwe eYurophu. Yayiyingxenye elaliyiYugoslavia.


IMontenegro

IMontenegro iyizwe eYurophu. Yayiyingxenye elaliyiYugoslavia.


ISloveniya

ISloveniya iyizwe eYurophu. Yayiyingxenye elaliyiYugoslavia.


Dingiswayo

uDingiswayo wayekade eyiNkosi YakwaMthethwa. Wathatha isihlalo sobukhosi emvakokuthi kukhothame inkosi uJobe.wayekade ebalekile kwaMthethwa. uDingiswayo wayekade ekhaliphile kakhulu. Ngnkathi esagcwele izinkalo wadibano noMenzi kaNdaba, uShaka kaSenzangakhona...naye owayekade ehambaehlala benonina nodadewabo. Wazenzela ugaxi noShaka baphenduka abangane abakhulu.nanxa uShaka esebusa Kwa-bulawayo wayesebezisana noDingiswayo ukunqoba izitha ezifana noZwide ka Langa. uDingiswayo wanqothwa Amaphela kaZwide ka Langa ikhanda lakhe lathathwa layohlobisa ilawu likaNtombazi kanye namanye amakhanda. Ithuna lengonyama uDingiswayo litholakalo kwa Khekhekhe.


UBruno Maddox

uBruno P. Maddox (wazalwa ngo 1969) ungumbhali wama-noveli kanti futhi uyintatheli yase Brithani owaziwa kakhulu ngenoveli yakhe i-"My Little Blue Dress" (2001) kanye nombhalo wakhe waku'magazini.

Ngemva kokuphuma kwakhe e-Harvard University ngo 1992, uMaddox waqala ukusebenza ngokuhlela izincwadi e-"The New York Times Book Review" kanye nase "The Washington Post Book World". Ngo 1996, wakhethwa ukubha ngumhlelikazi wemagazini i-"Spy" kwathi ezinyangeni ezimbalwa wakhushulelwa ukuba umhleli ophakeme, isikhundla asibamba kwaze kwafinyelela lapho imagazini le yavalwa khona ngo 1998. uMaddox wabhala i-"My Little Blue Dress" ngaphakathi komnyaka waka 1999 kanye nomyaka u-2001. Kusukela lapho ekushicililweni kwayo lenoveli yakhe, waphinde wabheka ekubhaleni umibhalo yemagazini efana no "GEAR" kanye ne "Travel + Leisure"; uneqhaza futhi lombhalo kumagazini i-"Discover" ebizwa ngokuthi yi "Blinded by Science", okuyinto akewayenza phambilini wavelela kwi-sayensi kanye nezobuchwepheshe. uMaddox kanti futhi uneqhaza ekuhlelini (contributing editor) imagazini i-American edition of "The Week".

uMaddox wazalelwa ezweni lwase Ngilandi ngo 1969 ungumntwana womhleli we "", u-Sir , osewandlula emhlabeni owayengubhali we-sayensi nezemvelo, kanye no-, owaye ngumlobi we , ,  nokunye futhi. Ubenosisi oyedwa u, , owaba yintatheli, ne Chief Foreign Commentator yaku "" kanti futhi manje usengumhleli futhi uyi-Chief Executive ye-Prospect Magazine. UMaddox wayejabulile kakhulu futhi enamathuba ebuntwaneni bakhe nasebusheni bakhe ngoba ubaba wakhe wayengumhleli wemagazini i-"Nature", wahlangana nabanye ababephambili ekucabangeni ngeze sayensi ngazinkathi zakhe futhi wajabulela nokudla amadina nabantu ababalulekile abafana no  kanye no .

Naphezu komlando womndeni wakhe kwi sayensi, uMaddox wayethakasele i- ngenkathi engena isikole e-, isikole esizimele sabafana eLandani. uMaddox wahamba wayofunda i- e  waqeda ngo 1992. Washicilela isihloko sakhe esisodwa kwi  "" ngesikhathi esezingeni eliphakeme njengomfundi ( year). Wawina i- nge thesis yakhe ebalulekile yokusebenzisa iziphawulo kuma restuarant menus eyayibizwa ngokuthi i-"Maltese: i-Gastrosophic Theory of Reading". Ngemva kukoqeda izifundo zakhe uMaddox wasuka e- waya eMoscow—lapho asebenza khona amaviki amathathu engumhleli wesingisi se Russian magazine—wasuka lapho waya eNew York City, lapho ahlala khona iminyaka emithathu esebenza imisebenzi nje, efana nokukhulula izimemo zosaziwayo emaphathini.


Busi Mhlongo

uBusi Victoria Mhlongo wazalwa ngonyaka ka 1947 eNanda Kwa-Zulu. Wayengumculi odume kakhulu ngokuxuba uMbaqanga, Reggae, Rock, Marabi nezinye izinhlobo zomculo... 
uBusi Mhlongo wayecula umhlaba wonke ecula futhi enrzinkulungwane zabalandeli
Ngeminyaka yo1960 uBusi wayekade ehamba umhlaba wonke ecula. Umculo wakhe wawubonga abantu abathize uphinde ukhuze isizwe ("Ebathenjini, Izizwe, Yehlisan' umoya" 
umculo wakhe uthinte abantu abaningi nabaculi abaningi
uBusi wayekade ephethwe Umdlavuza webele phecelezi i-Breast cancer, iSABC yabamba i-Benefit concert ngonyaka ka2006
lapho abaculi abaningi babeculela uBusi kanti abalandeli benikela imali ukuze athole usizo uMhlongo. Ngonyaka ka2010 emva kokulwa nomdlavuza webele, ukufa kwamhlula ukufa uBusi walala okokugcina ngo15 June 2010.
uBusi ubekade engudadewabo kaNdaba Mhlongo ewayedume ngokulingisa. uBusi ubekade eyiSangoma kanti loku kwakunomthelela emculweni wakhe nobuyena.


Deepin

Deepin (ngaphambilini Hiweed Linux noma Hiwix) iyinhlangano ukusatshalaliswa Linux Chinese for computer ngokusekelwe Debian (engazinzile). Ukusatshalaliswa ekuqaleni ngokusekelwe Morphix, kodwa kamuva, ngo- 2005, kwaba kabusha lebhalwako lephatselene Debian ke, ngo- 2010, ngo- Ubuntu kanye kamuva, ngo-2015, ngo- Debian (engazinzile). deepin yasungulwa kakhulu Deepin Wuhan Technology Co., Ltd. futhi ukusetshenziswa, ngokuzenzakalelayo, imvelo desktop Deepin Desktop Environment (DDE), olwakhiwa usebenzisa ubuchwepheshe HTML5; uhlelo kuhlanganisa nezinye izicelo kuhlanganise DMusic, Deepin Movie, Deepin Store, CrossOver emulator kanye office suite nokuphathelene WPS Office. Kuze kube okufushane 2014.3 deepin the office suite nokuphathelene WPS Office owawenza kuphela emakethe Chinese kanye nazo zonke ezinye izinguqulo base ifakwe LibreOffice.

Amalungu omphakathi eziye zabangela ngentuthuko, kokubili China nakwezinye izindawo, kanye senze ngokuvumelana isiqubulo esithi "Inkululeko, Ukuvuleleka, ukwabelana, ukubambisana". On 31 December 2015 abanye onjiniyela Intel yingxenye yale project. 
Programmers deepin basebenze ndawonye ukuthuthukisa izixazululo software Qihoo, Sogou, WPS futhi Maxthon. Isicelo itholakala yendabuko Chinese futhi lihunyushelwe ezilimini eziningana, ezihlanganisa English, Esenziwe Lula Chinese, French, isiJalimane, iSipanishi, Dutch, Danish, isiNtaliyane, isiPutukezi, Russian, isiPutukezi (Brazil), Indonesia, Turkish, Polish, Romanian, isiHungary, isiCzech, isiGreki, isiSlovak, isiBulgaria, Arabic, isiSwidi, isiCroatia, Spanish (Latin American), Finnish, Hindi (India), Izihlabane, Ukraine, isiKorea, isiJapane, Hebrew. Inikeza ukufakwa izithombe for i386 futhi AMD64 (ngokulandelana 32 kanye 64-bit architectures). Isicelo isebenzisa amathuluzi ukuphathwa iphakethe efaneleka futhi dpkg. deepin isekela standard motherboards EFI (mayelana IA-64 izakhiwo processor). Le elandelayo asekelwa Ifayela System: Btrfs, ext3, ext4, JFS, futhi ReiserFS XFS. deepin isebenzisa version 4.4 ye amantongomane Linux.

Hiwix 0.1 yanyatheliswa okokuqala February 28, 2004 futhi kuyinto distribution Linux ukuthi inomlando okude ngaphezu Ubuntu. kwaba ukusatshalaliswa wokuqala Hiwix Chinese Linux okusekelwe Debian. The umfanekiso we-ISO Hiwix kuqashwa MB esingaphansi 300.

Esikhathini esidlule zazisetshenziswa bekhompuyutha ezindaweni IceWM, Xfce, LXDE futhi GNOME (izinguqulo 2 no 3, kanye DeepinGNOME) kodwa ekugcineni ithimba ukuthuthukiswa wanquma ukusebenzisa imvelo desktop akhiwa team efanayo, Deepin Desktop Environment (DDE). Iqembu ukuthuthukiswa ilungisa software eziyisisekelo iza uhlelo lokusebenza, hhayi nje ' desktop imvelo kanye nengaphakathi ngokungafani ezinye kukaMoya; Izicelo kukhona esitebeleni.

Ngo ngokulandelana kwezenzakalo, kusukela endala ukuze kakhulu yamuva, yashicilelwa zinhlelo ezilandelayo: Deepin Store, Deepin Screenshot, DMusic, Deepin Movie, Deepin Desktop Environment, Deepin Terminal, Deepin Game, Deepin umhumushi Deepin Boot uMenzi.

Ngo -2009, base wanezela eminye program (aziwa pseudonyms "Snd", "ADM" futhi "Huahua"). Ngo-2011 inani labantu abazinikezele ukuba intuthuko liye lenyuka kakhulu; iqembu manje eyakhiwa abantu 30 abasebenza ngentshiseko kulo msebenzi.

In the version eshicilelwe ngomhlaka 31 December 2010, inqubo yokufaka iye ngcono ngokungeza isikhombimsebenzisi sokuqhafaza (GUI) olunikezwa Ubuntu. The Deepin Media Player, kamuva iqanjwa Deepin Music Player futhi DMusic, ubelokhu kusukela okufushane 12.06 ye Linux Deepin wanezela, eyanyatheliswa ngo- 17 July 2012.

In the version Deepin 2014, ngokusekelwe Ubuntu 14.04 LTS, igama uhlelo lokusebenza kushintshiwe kusukela "Linux Deepin" ukuze "Deepin". Kusukela version Deepin 2014.2, uhlelo yanikezwa mahhala CrossOver Emulator, eklanyelwe ukwakha ungqimba ukuhambisana Microsoft Windows izinhlelo.

Ibhayisikobho Ephreli 2015 kwaba ocushiwe entsha domain Internet deepin.org futhi uzilungiselele 70 mirror kumaseva emazweni amaningana ukusabalalisa imibhalo kanye namafayela kanambambili. By kokushicilelwa deepin 2014.3 -28 Ephreli 2015, kwanezelwa ukuxhasa zilimi ezilandelayo: Arabhu, Danish, ngesiHebheru, isiGreki, isi-Indonesia, Dutch, isiPolish, isiPutukezi (Brazil), isiRomania, isiSlovak, German kanye Hungarian. In the version efanayo Dock kanye control centre baye sekwenziwe othe xaxa futhi uzinze. Igama uhlelo lokusebenza lishintshiwe kusuka "Deepin" ukuze "deepin" (zokuqala incwadi ezincane).

On 6 May 2015 uMklami Steve Ovens abahlanganiswe DDE ngaphakathi Antergos. Atergos kuyinto distribution ukuthi engahlobene nesenzakalo deepin, Ubuntu noma Debian (has links kuphela Arch Linux).

deepin 15 unezela support for zilimi ezilandelayo: Swedish, isiCroatia, isiBulgaria, Spanish (Latin American), isiFinishi, Hindi (India), Ghana, Ukraine, Korean futhi Japanese. The December 31, 2015 iqala ukubambisana phakathi Intel Corporation (a ehamba phambili umenzi sezizwe ngezizwe Amadivayisi kanye microprocessors kanye namadivayisi inkumbulo semiconductor, nokusekela busebenze for izicelo ezokuxhumana kanye computer) kanye Onjiniyela amaphrojekthi Deepin. deepin 15 isekela yokufuduka Web App by deepin ngokusebenzisa iphrojekthi Intel (Crosswalk). The umsindo adalwa umculo producer Shen Huibin. The Linux inhlamvu in version esitebeleni 4.2.0.1 futhi kuthuthukisa support for AMDGPU amakhadi AMD 4000 series, Radeon R9 285 Tonga kanye APU Carrizo, wethula ukuxhasa Intel CPUs Skylake, unezela ukusekela UEFI ESRT, Navigation Controller Sony PlayStation 4, lo isilawuli motion of the Sony PlayStation 3 kanye Logitech igundane M560.

Umjikelezo we ncwadi ka izinguqulo ezintsha deepin lashintshwa lisuka kabili ngonyaka (in June and December) kane ngonyaka, ukuvumela ukushicilelwa izinguqulo ezimbili ezintsha (ngokunezela izici) nezinye izinguqulo ezimbili modified (ukulungiswa izimbungulu) isibonelo, deepin 15.1 kuyinto update ka deepin 15.

Uma usebenzela ukuthuthukiswa kanye nokuhlolwa (kokubili ukuhlolwa unit ngokuzenzakalela ukuthi esifike) base alikapheli, kukhona ukuthambekela uyephuza usuku lokushicilela izinguqulo ezintsha, ukuze kuqinisekiswe izinga lomkhiqizo.


Izidingo ngenhla okungenani; isicelo okwenzayo wokugaya izakhiwo 32-bhithi no 64-bit. Ukuze Boot kusukela CD Live (ngaphandle ukufakwa kohlelo on the hard drive), udinga DVD noma flash isitoreji idivayisi ixhunywe echwebeni USB of ezingenalutho 2 GB.

deepin 2014,3 futhi izinguqulo phambilini awanikeli sisekela ngokuzeleko imishini virtual, ngalokho, ukufakazela ukusatshalaliswa, iqembu Isicelo Maintenance (AM) Kunconywa kwasungulwa yokusebenza kusukela Live CD noma ukufakwa ohlelweni.

Ukuze ngokushesha ukuletha enkonzweni uhlelo kumsebenzisi, deepin izicelo akhiwa ukuthuthukiswa team efanayo. Software Isicelo kungenziwa ihlukaniswe amagatsha amabili main: abangabaKhe imvelo desktop nalabo kule deepin iqoqo.

Ikhodi yomthombo we konke software ivuliwe futhi wonke software ikhishwa ngokuhambisana protocol ezibekiweko GNU General Public License V3 enyatheliswa Free Software Foundation.

Kungani GNOME nemikhawulo ngokwezifiso imvelo desktop, kwaphakama izinkinga kanye kwemukelwa DeepinGNOME Shell, ithuthukiswe okusekelwe GNOME 3 Shell. The Deepin Desktop Environment kwethulwa ukuze enze imvelo desktop more ubuhle ezithandeka, fast, engasindi futhi customizable.

Deepin Desktop Environment iyakhiwa kusetshenziswa ubuchwepheshe HTML5 kanye WebKit, futhi wenziwa desktop, Sokuqalisa, Dock kanye Deepin Control Center. Ngaphandle ingxenye sokuphela phambi Deepin Control Center, elakhiwa ngokusebenzisa ubuchwepheshe QML, futhi ukuphela emuva kwalo, lilotshwe ngolimi oluhle we Go, ngakolunye uhlangothi bonke ezenziwe HTML5 kanye WebKit, okwenza kungenzeka ukugcwaliseka plugins third-party, like the plug-in enikeza isibikezelo sezulu ezinsukwini ezizayo.

The developers landulele ukuthi Deepin Desktop Environment uzobe unezela isici esisha (the Deepin Voice Assistant).

Lapho pointer igundane liyasondela "emagumbini Navigation", ie emagumbini omane ukubonisa, ukwenza izenzo eziningi ezahlukene:
Uma hudula isithonjana kwenye kwideskithophu, uhlelo kwakha ifolda kwideskithophu kanye kuhlanganisa kokubili icons. Kubha yomsebenzi angase lingaveli izindlela ezintathu ezilandelayo:

I Deepin Control Center (eyayaziwa ngokuthi Deepin System Izilungiselelo) iyinhlangano module elixhumene Deepin Desktop Environment. Lolu hlelo siqukethe panel eliphumayo ohlangothini lwesokunene kwesikrini, enikeza abasebenzisi control of the ukucushwa kwesistimu.



Murasaki Shikibu

Murasaki Shikibu (973 – 1014) ungumlobi IJaphani.



Chinua Achebe

Albert Chinụalụmọgụ Achebe (16 ngoLwezi 1930 – 21 ngoNdasa 2013) ungumlobi INigeria.



Ben Okri

Ben Okri (owazalwa 15 uNdasa 1959) ungumlobi INigeria.



Emídio Brasileiro

Emídio Silva Falcão Brasileiro (19 ngoNhlolanja 1962) kuyinto umbhali, uthisha kanye ummeli Brazilian.




Akiko Yosano

Akiko Yosano (7 uZibandlela 1878 – 29 ngoNhlaba 1942) ungumlobi IJaphani.



Fumiko Enchi

Fumiko Enchi (2 ngoMfumfu 1905 – 12 ngoLwezi 1986) ungumlobi eJaphani.



Fumiko Hayashi

Fumiko Hayashi (30 uZibandlela 1903/1904 – 28 ngoNhlangula 1951) ungumlobi IJaphani.



Michiko Inukai

Michiko Inukai (30 ngoMbasa 1921 – 24 ngoNtulikazi 2017) ungumlobi IJaphani.



Michiko Ishimure

Michiko Ishimure (11 ngoNdasa 1927 – 10 ngoNhlolanja 2018) ungumlobi weJaphani.

<br>


Michiko Yamamoto

Michiko Yamamoto (4 uZibandlela 1936 – ) ungumlobi IJaphani.



Momoko Kuroda

Momoko Kuroda (10 ngoNcwaba 1938 – ) ungumlobi IJaphani.



Kimi Ga Yo

Kimi Ga Yo iyinkondlo yesizwe waJaphani.


Shinzō Abe

Shinzō Abe (ubezalwa 21 ngoMandulo 1954) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Tarō Asō

Tarō Asō (ubezalwa 20 ngoMandulo 1940) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Yukio Hatoyama

Yukio Hatoyama (owezalwa 11 ngoNhlolanja 1947) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Naoto Kan

Naoto Kan (ubezalwa 10 ngoMfumfu 1946) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Yoshihiko Noda

Yoshihiko Noda (ubezalwa 20 ngoNhlaba 1957) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Yasuo Fukuda

Yasuo Fukuda (ubezalwa 16 ngoNtulikazi 1936) ungongqongqoshe phezulu waJapani.


Junichirō Koizumi

Junichirō Koizumi (ubezalwa 8 ngoMasingane 1942) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Yoshirō Mori

Yoshirō Mori (ubezalwa 14 ngoNtulikazi 1937) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Tomiichi Murayama

Tomiichi Murayama (3 ngoNdasa 1924 - ) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Tsutomu Hata

Tsutomu Hata (24 ngoNcwaba 1935 — 28 ngoNcwaba 2017) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Morihiro Hosokawa

Morihiro Hosokawa (ubezalwa 14 ngoMasingane 1938) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Toshiki Kaifu

Toshiki Kaifu (2 ngoMasingane 1931 - ) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Yasuhiro Nakasone

Yasuhiro Nakasone (ubezalwa 27 ngoNhlaba 1917) ungongqongqoshe phezulu waJaphani.


Akihito

Akihito (ubezalwa 23 ngoZibandlela 1933) ungundlovukazi waJaphani.


Katsushika Hokusai

Katsushika Hokusai (31 ngoMfumfu 1760 - 10 ngoNhlaba 1849) ugumpende waJaphani.


Sesshū Tōyō

Sesshū Tōyō (1420 - 26 ngoNcwaba 1506) ugumpende waJaphani.


Kitagawa Utamaro

Kitagawa Utamaro (1753 - 31 ngoMfumfu 1806) ugumpende waJaphani.


Oda Nobunaga

Oda Nobunaga (23 ngoNhlangula 1534 - 21 ngoNhlangula 1582) daimyo waJaphani.


Toyotomi Hideyoshi

Toyotomi Hideyoshi (2 ngoNhlolanja 1536/26 ngoNdasa 1537 - 18 ngoMandulo 1598) daimyo waJapani.


Tokugawa Ieyasu

Tokugawa Ieyasu (31 ngoMasingane 1543 - 1 ngoNhlangula 1616) shogun waJaphani.


Momoko Kōchi

Momoko Kōchi (7 ngoNdasa 1932 - 5 ngoLwezi 1998) kuyinto i umlingisi waJaphani.


<br>


Akira Kurosawa

Akira Kurosawa (23 ngoNdasa 1910 - 6 ngoMandulo 1998) umqondisi waJaphani.


Toshirō Mifune

Toshirō Mifune (1 ngoMbaso 1920 - 24 ngoZibandlela 1997) kuyinto i umlingisi waJaphani.


Hiroshige

Hiroshige (1797 - 12 ngoMfumfu 1858) ugumpende waJaphani.


Machiko Kyō

Machiko Kyō (ubezalwa 25 ngoNdasa 1924) kuyinto i umlingisi waJaphani.


Momoko Shimizu

Momoko Shimizu (ziyi-9 kuMfumfu we-1997) ungumlingisi waseJaphani.


Momoko Kikuchi

Momoko Kikuchi (ubezalwa 4 ngoNhlaba 1968) kuyinto i umlingisi waJapani.


Minamoto no Yoritomo

Minamoto no Yoritomo (9 ngoNhlaba 1147 - 1 ngoNhlolanja 1199) shogun waJapani.


Azai Nagamasa

Azai Nagamasa (1545 - 1 ngoNcwaba 1573) daimyo waJaphani.


Uesugi Kenshin

Uesugi Kenshin (18 ngoNhlolanja 1530 - 19 ngoMbaso 1578) daimyo waJapani.


Takeda Shingen

Takeda Shingen (1 ngoZibandlela 1521 - 13 ngoNhlaba 1573) daimyo waJaphani.


Akechi Mitsuhide

Akechi Mitsuhide (10 ngoNdasa 1528 - 17 ngoNtulikazi 1582) daimyo waJapani.


Hosokawa Fujitaka

Hosokawa Fujitaka (3 ngoNhlangula 1534 - 6 ngoMfumfu 1610) daimyo waJapani.


Hosokawa Tadaoki

Hosokawa Tadaoki (28 ngoLwezi 1563 - 18 ngoMasingane 1646) daimyo waJapani.


Ishida Mitsunari

Ishida Mitsunari (ngoMandulo 1559 - 6 ngoLwezi 1600) daimyo waJapani.


Imagawa Yoshimoto

Imagawa Yoshimoto (1519 - 12 ngoNhlangula 1560) daimyo waJaphani.


Hōjō Ujiyasu

Hōjō Ujiyasu (1515 - 21 ngoMfumfu 1571) "daimyo" waJaphani.


Vincent van Gogh

Vincent van Gogh (30 ngoNdasa 1853 - 29 ngoNtulikazi 1890) ugumpendi waseNetherlands.


Georgia O'Keeffe

Georgia O'Keeffe (15 ngoLwezi 1887 - 6 ngoNdasa 1986) ugumpende waMelika.


Romare Bearden

Romare Bearden (2 ngoMandulo 1911 - 12 ngoNdasa 1988) ugumpende waMelika.


Jacob Lawrence

Jacob Lawrence (7 ngoMandulo 1917 - 9 ngoNhlangulana 2000) ugumpende waMelika.


Salvador Dalí

Salvador Dalí (11 ngoNhlaba 1904 - 23 ngoMasingane 1989) ugumpende waSpeyini


IStokholmu

IStokholmu (isiSwidi: Stockholm) isiqongo saseSwidi.



Ngembazo

Ngembazo ucezu ekhethekile ithuluzi esandleni ngokujwayelekile ukugawula izihlahla noma izingodo, efana a "pickaxe". Ngokuvamile e ikhanda oluqinile isibambo eside noma esifushane. Izinhlobonhlobo nge isibambo eside izisebenzi kanzima esetshenziswa ukuncintisana ngolaka kwemithi yehlathi. 

Labo nge isibambo emifushane ngokuyinhloko elisetshenziswa amatende, abazingeli uhamba ukuqoqa zokubasa nokwenza amagatsha esihlahla zibe izicucu ezincane.


Linkin Park

Linkin Park kuyinto nu iqembu metal iphiko umculo and rock ehlukile livela Agoura Hills, California, e-IMelika.



Justin Timberlake

uJustin Timberlake Randall (wase Memphis, Tennessee, January 31, 1981) umculi, umbhali, umlingisi, urecord producer, wokudansa usomabhizinisi wase Melika odumile ngokuziqhaza kumabonakude elingisa kwi Mickey Mouse Club bese omunye owayesekela iqembu lomculo iN’Sync.

Ngo-2002, uTimberlake wakhipha isolo albhamu yakhe yokuqala, Justified, eyadayisa amakhophi angaphezu kwezigidi eziyisikhombisa umhlaba wonke. 6 Her studio i albhamu yakhe yesibili, FutureSex / LoveSounds, wadedelwa ngo-September 2006 futhi waqhubeka ukuthengisa phezu kwamakhophi ayisishiyagalolunye lwezigidi emhlabeni wonke, ngokubheja ibalula ezintathu enhlokweni phezulu emashadini in the US: "Sexyback," "uthando yami" futhi "Akusikho okungena azungeze ... / ... kusondela". Ngo-March 2013 wamkhulula studio albhamu yakhe yesithathu, The 20/20 Experience, okuyinto wangenela endaweni yokuqala e-United States nelase-United Unido.7 8 RCA Records team unikele uqwembe okhethekile basuke kokuvela 6 akwazi ukugcina platinum ngekuvuma ukusebenza emihle yomsebenzi wakhe yakamuva. Lo mthetho akwenziwanga ngokomthetho kakhulu kodwa ekhonsathini kwesiteji alusebenzisa ekamelweni Hammerstein Ballroom, New York, ukuba benze idumisa.

Ngenxa yomsebenzi wakhe emculweni futhi ithelevishini, uTimberlake unqobile, phakathi kwezinye imiklomelo ayisishiyagalolunye Grammy anamane Emmy.9 10 nengxenye njengoba kumdlali wasesiteji, ngokuba yokuxhumana (2010), omunye films yakhe iphumelele kakhulu mayelana ukugxekwa taquilla.11 Timberlake sekudayiswe angaphezu kwezigidi ezingu-amarekhodi 100 kulo lonke career yakhe, nxazonke albhamu 56 million solitario12 13 no-50 ubudala million ngama-albhamu 'N Sync.14 15

Ezweni ibhizinisi, nguye umongameli we yokurekhoda yakhe siqu, amarekhodi tennman, 16 Southern Hospitality yokudlela co-umnikazi, 17 omunye wabasunguli be-901,18 tequila Umnikazi womkhiqizo Mirimichi igalfu, 19 co-umnikazi zokugqoka brand William Rast, 20 co-umnikazi we yokuxhumana Myspace nomklami Decor line HomeMint.21 22

Biography [hlela]
1981-1995: ukuphila Early neziqalo wobuciko [hlela]
Justin Timberlake wazalwa ngo-January 31, 1981 e Memphis, Tennessee, United States: indodana ka Randall Timberlake and Lynn Bomar. Timberlake ine German and English nozalo kanye American aboMdabu distantly. Ngo-1984, abazali bakhe abahlukanisile futhi remade ukuphila kwabo nabalingani ezintsha. Unina washada umnikazi uPawulu Harless lapho Justin wayeneminyaka engamashumi 5 ubudala, kanti uyise, a Kumholi wokuhlabelela at esontweni lamaBaptist, saba nezingane ezimbili, kanye nemfati wakhe wesibili, uLisa Perry.

Timberlake ngakhulela Millington, idolobha elincane enyakatho ye Memphis. Okuhlangenwe nakho kwakhe okokuqala zomculo kwaba iculo ezweni iminyaka eyishumi nanye ubudala zidlala lwethelevishini Star Search, igama uJustin Randall.

Ngo-1993 wathola udumo real ukuze ujoyine iqembu lezingane iqhaza embukisweni TV Mickey Mouse Club. Elapho, watholana nentombi yakhe ephakeme yesikhathi esizayo, Britney Spears, babuka umlingani wakhe, Christina Aguilera, bandmate yakhe ephakeme yesikhathi esizayo JC Chasez nezesikhathi esizayo ifilimu umlingisi, Ryan Gosling. Lapho isimiso siphelile ngo-1995, Timberlake futhi Chasez abangu isikhulu sezempi ukuba ubambe iqhaza 'N Vumelanisa, ngokombono womuntu, iviyo omusha ukuthi Lou Pearlman wayehlela eduze uChris Kirkpatrick.

1995-2002: 'N Sync [hlela]

Timberlake Umfanekiso bobblehead ithengwa Best Buy ngomnyaka 2001,23 kwasekusithi uba yingxenye yalelo qembu 'N Sync.
Leli qembu 'N Vumelanisa kwamiswa ngo-1995 futhi waqala umsebenzi wakhe ngo-1996 eJalimane. Timberlake futhi Chasez wakhonza njengephayona abasekelayo zalo ezimbili eziyinhloko. Eminyakeni emibili kamuva leli qembu baphumelele ku-US ne ukukhululwa DEBUT albhamu yabo * Nsync. Ngo-2000 bakhipha ukudayiswa esheshayo sonke isikhathi-albhamu US, No Strings Attached, okuyinto amakhophi ayizigidi ezingu-2,4 kwathengiswa phakathi nezinsuku zokuqala semana.24-albhamu yesithathu ka 'N Vumelanisa, Usaziwayo (2001 ) it nakho kwaba nempumelelo commercial.

Ngo-2002, ngemva kokuqeda tour popodyssey, ngokombono womuntu, iviyo wanquma ukuba ume. Ngaleso sikhathi, Timberlake waqala umsebenzi ku-albhamu yakhe siqu. Ngokuhamba kwesikhathi, uJustin yatshela umagazini Rolling Stone wayekhathazekile ngokuthi nokusingatha ukuthi Lou Pearlman kwaba umphathi enikeza band wase imikhonyovu económicamente.25

2002-2004: Justified [hlela]
Ngo-August 2002, ngemva kokuhlala izinyanga ukuqopha DEBUT yakhe solo album, Justified, Timberlake eyayenziwa ngesikhathi Emcimbini MTV Video Music Awards, lapho afike akhokha khona kuNkulunkulu single yokuqala kusukela albhamu, "Like ngiyakuthanda" nge show liphefumulelwe Michael Jackson.26 ingoma bafinyelela isibalo 11 ohlwini ukuthandwa Billboard Hot 100,27

Ngo-November 5, 2002, walungisiswa wadedelwa futhi wangenela kule nombolo ezimbili phezu Billboard 200.28 ukuthengisa 439,000 amakhophi e semana.29 izibalo walo wokuqala Sekukonke, amakhophi angaphezu kuka-3 million kwathengiswa e-United States futhi ezingaphezu kuka-7 izigidi emhlabeni wonke, 30 bayamgxeka kakhulu positivas.31
Timberlake ekhonsathini ye Justified World Tour wanikela eNkantolo Earls Isikhungo semibukiso e London, eNgilandi.
I-albhamu sehla singles ezine, kuhlanganise "ngikhalele" futhi "Rock Your Body", okusho kwafinyelela ezintathu izikhundla ezinhlanu ngokulandelana on Billboard Hot 100,27 uhlu

Timberlake kugqugquzelwa le albhamu ngokuya uhambo Christina Aguilera ngo-2003 ne tour Justified kanye zihlubule, futhi kamuva yedwa nge Justified kanye Lovin 'Kuphile tour. Leli qembu The Black Eyed Peas wayephethe mbobo eziningana amakhonsathi tour. Khonamanjalo, Timberlake wayehlanganyela hit ayichitha engashadile "Uphi uthando?" Ingabe akuveli credits noma umculo video for the song.

Kamuva ngalowo nyaka, Justin aqoshiwe ingoma "Ngithathe Lovin 'ngokuthi", eyayisetshenziselwa mkhankaso ukukhangisa fast eziwukudla McDonald. Lesi isivumelwano Timberlake ukhishwa isizumbulu sika-USD $ 6 million (cishe bayizigidi ezingu-4) .32

2004-2006: Collaborations kanye nekulingisa [hlela]
Timberlake washiya umsebenzi wakhe zomculo at ukuphumula baqale ukukhombisa kwenye side: oyibamba. Indima yokuqala wadlala kule nkathi kwakukhona intatheli movie Edison Force, okuyinto yathathwa ngo 2004 kanti udedelwe ngqo isiqophi mhlaka 18 Kholwane 2006. wabonakala ku amafilimu Alpha Dog, Black Snake Moan futhi lent izwi lakhe ukuba umlingisi 'Artie "in the film animated Shrek III, ezikhishwe ngoMeyi 18, 2007. ngaphezu, okunenkanyezi njengemuntfu losemusha kanye Elton John e umculo video of Elton ngokwakhe," Lokhu isitimela azigcini nje lapho kusaba khona. "

Justin waqhubeka ukurekhoda nezinye abaculi. Emva "Uphi uthando?", Waphinde wabambisana The Black Eyed Peas engomeni "isitayela Yami" albhamu Monkey Business (2005). Wabuye bahlanganyela isihloko "Sebenza ke", okusho kwahlanganiswa albhamu Nellyville, rapper Nelly ngo-2003.

Ngesikhathi uqopha ingoma "Izimpawu" nge Snoop Dog, Justin wathola ayenakho izinkinga emphinjeni wakhe. Ngo-May 5, 2005, efike wahlinzwa khona ukususa ngamaqhubu. Yena welulekwa hhayi ukucula noma ukukhuluma loudly okungenani months.33 ambalwa Futhi ngo-2005, Justin wamisa irekhodi lakhe ilebula siqu, JayTee Records.

2006-2007: FutureSex / LoveSounds [hlela]

Justin Timberlake ekhonsathini tour FutureSex / LoveShow eMinnesota.
Timberlake wenza cameo kule video music for Nelly Furtado futhi Timbaland "ngokobulili" ne-ezikhishwe solo albhamu yakhe yesibili, FutureSex / LoveSounds, ngo-September 12, 2006, abathengisa amakhophi 684,000 e semana.34 walo wokuqala waba i-albhamu yokuthengisa ephakeme digital umculo esitolo iTunes, 35 futhi waphula irekhodi ozuzwe band British Coldplay yokuthengisa njengoba abaningi digital ngesonto elilodwa. I-albhamu kwatholwa Timbaland futhi Danja, will.i.am, Rick Rubin futhi Timberlake ngokwakhe. Kuhlanganisa collaborations Three 6 Mafia, T.I. futhi will.i.am.

I single yokuqala kusukela albhamu, "SexyBack", kukhala Justin embukisweni emcimbini wokuvulwa MTV Video Music Awards 2006 wafinyelela inombolo eyodwa kwi Billboard Hot 100, lapho-ke wahlala amasonto ayisikhombisa kusukela consecutivas.35 "My Love," single, futhi ezivezwa Timbaland nangawo collaborations rapper TI, bafinyelela inani lezi-albhamu yesibili eyodwa Billboard Hot 100,36 ohlwini owesithathu single "Ukuthi kwenzekani azungeze ... / ... Iza azungeze "37

Ngo-October 2006, Timberlake uthe bagxile kakhulu umsebenzi wakhe zomculo isinyathelo, ecacisa ukuthi ukushiya ngemboni yomculo wayeyoba 'silly okwamanje ".38 Kwakuwusuku guest ekhethekile ukuba bacule ngenkathi fashion show Victoria Imfihlo onyakeni 2006,39

Ngo-January 2007, Timberlake waqala ekhonsathini tour FutureSex / LoveShow. I single owesine kusuka albhamu FutureSex / LoveSounds kwaba "Summer uthando / Let the mood (Interlude)" e-United States kanye "LoveStoned / Ngicabanga ukuthi uyazi (Interlude)" in UK.

2013: The 20/20 Experience [hlela]

Timberlake ethula i-albhamu The 20/20 Experience in a previous Super Bowl 2013 Umcimbi eNew Orleans.
Ngemva kweminyaka engaphezu kweyisithupha kwakhululwa FutureSex / LoveSounds, ngo-January 13, 2013 leaked online ngesihloko esithi "Suit & Tie", okuyinto has asekele rapper American Jay-Z.40 On 20 January 2013, "Suit & Tie" wangenela at isibalo sezinto ezintathu e-UK, ngemva kokuba ngemuva "Scream & Shout" by will.i.am ne Britney Spears futhi "Ukuphila Kwami" 50 Cent Eminem and Adam Levine of Maroon 5, respectively.41 kamuva wadedelwa studio albhamu yakhe yesithathu, ama-20/20 Experience in March 201342 lahlala e-United States naseCanada kanye Jay-Z on the zinganekwane tour ehlobo, okuyinto iyavela amakhonsathi elishumi elinamithandathu phakathi July no-August wangalowo year.43

Omunye umsebenzi [hlela]
Ekupheleni kuka-2002, uJustin kwaba udumo wokuqala avele lwethelevishini Punk'd, isikhala anikezelwe ukwenza amahlaya on osaziwayo, phethwe by umlingisi Ashton Kutcher. iziqephu amathathu kamuva, Timberlake nguye ezimpini show lokwenza lwamancoko Kelly Osbourne bese, ngo-2003, uJustin parodied Kutcher kanye noHlelo in an isiqephu Saturday Night Live.

Ngo-2004, i-ABC ithelevishini inethiwekhi waqasha Justin ukuze ubhale ingoma NBA yayo Ukusabalala. Ngo-2005 yena wethula uhlelo clothing line William Rast, edayiswa ezitolo Bloomingdale, kanye nomngani wakhe ebuntwaneni Gadangisa Ayala ngo-October walowo nyaka, lo Grammy Association ukhishwa Justin ngenxa yemizamo yakhe yobuntu Tennessee, eceleni umbhali kanye nomqondisi Craig Brewer, futhi ongowokuzalwa kuleyo ndawo.
A imodeli egqoke amacebo William Rast brand, okuqondene Timberlake, ngesikhathi Fashion Week New York 2009.
Ngo-September 2006, izindaba Justin ayelungisa albhamu entsha band Duran Duran.s]], phakathi otros.44 emzini ofanayo yanyatheliswa, Justin phethwe abahluphekile igalofu mqhudelwano Justin Timberlake Shriners Hospitals Ezinganeni, eyaqala ephakathi kuka-13 no-18 Okthoba. Ngaleso sikhathi, onguchwepheshe inkampani imishini igalofu, Callaway Golf umemezela ukuthi ujoyine Timberlake ukukhuthaza it njengoba golfista.45
Timberlake ngesikhathi igalofu evulekile Justin Timberlake Shriners Izibhedlela for Children Open 2010.
Ngo-October 21, 2008, Timberlake futhi Rihanna wathwebula video umculo ingoma "Rehab", 46 eyabhalwa Justin ngokwakhe ngoba studio albhamu yesithathu intombazanyana yakhe Good osekonakala. Esaba umqondisi Anthony Mandler kanye ukuqopha zenzeka e Vasquez Rocks Natural Park of Los Angeles, California.

Phakathi no-April 2008, lapho ecula, umculi ongumTopiya Kenna wamemezela ukuthi ukukhuphuka Mount Kilimanjaro ne Timberlake kanye rapper Lupe Fiasco for conciencizar umphakathi mayelana nokuntuleka kwamanzi kuleli world.47 Inselele yokutholela bonke abantu sikhuphuka intaba ephakeme kunazo zonke e-Afrika , ehlala njalo ngesonto elilodwa, izobanjelwa January 2010 futhi ngeke iqhaza Timberlake sika intombi, actress uJessica Biel.48

Ngemva kwezinsukwana, kwamenyezelwa ukuthi Timberlake ayeyowakhulula emakethe brand ayo tequila esibizwa 901. Lesi siphuzo yaqala edayiswa ngo-May 2009 futhi igama lalo livela ikhodi ucingo endaweni zaseNofi, umuzi ka-Justin.49

Ngo-May 4, 2009, Timberlake phethwe Vogue ihlelwe gala ngesikhathi iMetropolitan Museum of New York.50 ubuye ngo-2009 lapho wabambisana umculi Ciara engomeni "Uthando sex magic '. Ngo-April 22 Ngawo lowo nyaka, Timberlake waba umkhiqizi executive ye-TV ngokoqobo zibonisa Ifoni, lithathelwe American uhlelo German futhi in Latin America eyaziwa ngokuthi iLa llamada.51

Ngo-July 25, 2009, Justin wavula igalofu inkambo yakhe siqu, Mirimichi, esemgwaqweni emaphethelweni Memphis.52 le ndawo aluthola ngasekupheleni 2007 futhi etshaliwe $ 16 million ukuze kabusha ukuze kwaba ephephile ngoba ambiente.52 medium

Ngo-December 16, 2009, i-automaker Audi wamemezela ukuthi Timberlake bekungaba inxusa lakuleli futhi inkanyezi ngaphansi komkhankaso Internet ukuze ziphumelele ekuthuthukiseni imodeli ikhangiswe A1.53 Umkhankaso, ogama lakhe "Into enkulu elandelayo 'babegqoka uchungechunge films eziyisithupha short okuyinto bakhululwa njalo ngoLwesibili, ngo-May 4 kuya 8 Juni 2010. kuzo, Justin uJohane uFrank kuvezwa iviyo actress Dania Ramirez, owadlalela indima yokuba Toni.54

Ngo-June 30, 2011, kwamenyezelwa ukuthi Timberlake ayelithenge ingxenye MySpac yokuxhumana ye US $ 35 million, ngokuba ophethe isiqondiso yokudala kanye namasu compañía.55

Ngo-February 2013 wamiswa umqondisi creative of American Bud Light ubhiya Platinum.56

Legacy [hlela]
Umsebenzi we Justin Timberlake iye okuthiwa yayisemngceleni nethonya Various Artists, kuhlanganise: Maroon 5, 57 Jason Derulo, 58 Lloyd Banks, 59 Marilyn Manson, 60 61 Bridgit Mendler, 62 Ed Sheeran, 63, Hunter Hayes, 64 Liam Payne, Shawn Mendes 65 66 67 69 Bieber68 uJustin Nick Jonas. 70 Ngokusho Billboard hip hop artist Christian TobyMac wathi Timberlake ephefumulelwe umsebenzi wakhe .71

Ngo 2013 Stevie Wonder wabhala umagazini (Time): Justin kuye kwenza ngesikhathi isencane futhi abakatholi isikhathi sokuba yena. 72 Justin Timberlake ubhekwa icon pop kusuka ku-albhamu yabo yesibili FutureSex / LoveSounds 73 74

Impikiswano [hlela]
Ubuhlobo Britney Spears [hlela]

Britney Spears.
Justin Timberlake and Britney Spears baqala road zabo ukuba stardom cishe ndawonye futhi abasebancane kakhulu, ngokujoyina ukhonkolo yesimiso Mickey Mouse Club lapho ndle igualref> "Singer Justin Timberlake wadala inkampani yakhe irekhodi." Terra Music. 29 Kwangathi, 2007. afinyelelwe June 19, 2009. nezinye osaziwayo ezifana Christina Aguilera, Ryan Gosling futhi JC Chasez- agasele ngokokuqala ngqá ngo ukucula oyibamba; futhi lapho ziqhubekele igciwane i love usakhula nakakhulu by izinkambo ngokuhlanganyela. Ngalo mqondo, Spears babeyoba ingxenye pre-show amakhonsathi ahlinzekwa ngo-1998 yiqembu 'N Vumelanisa lapho Timberlake wayengomunye walaba 76 voices isikhathi principales.75, silondoloze romance zizungezwe ukubaniza kanye nokuhlukumeza njalo, kodwa ngemva kweminyaka engaphezu kuka-3 of kuboniswane ngawo nomphakathi, bahlukene. Leli gama yale ndaba abangela isiyaluyalu in the media ngo-March 2002, kodwa-ke futhi ezungezwe amahemuhemu amaningi lokungakholwa futhi kungabi esibekiwe isizathu sokuba separación.77 Lapho Justin wakhulula single "Cry it me a River "ekupheleni kuka-2002, kwathiwa babecabanga ukuthi amazwi engoma ngokuqondile exhumene uqhekeko yakhe ngemikhonto nezinkemba Kusolakala lokungathembeki by ésta.78 version saba esibaluleke ukuba Premiere ividiyo umculo ingoma, njengoba kuzo zombili lezi Justin sad kokubona njengomuntu wesifazane blonde, okubonakala samuntu intombi yakhe ine izici ezifanayo kakhulu Britney- luhlobene nenye indoda, endaweni yezimvula ibonakala melancólico.79 kule kwanezelwa abanye imininingwane yesiteleka njengoba umfanekiso ngumculi Fairy kusetshenziswe njengoncedo doorstop in a scene video, isithombe lokho bekuyoba lifana ncamashi tattoo Spears has in espalda.78 yakhe Zonke lezi IMIBONO ekugcineni ukuqinisekisile kuqala ngumqondisi we ividyo kliphu, Francis Lawrence, ubani onesibindi ungasinika lezi ukufana kwathathwa, kodwa hhayi ngaphambi kokuba nombono ocacile ukuthi babengesibo ngesicelo Timberlake, kodwa ingxenye umqondo wakhe creativa.80 Eminyakeni edlule, ukuxhumana ingoma ne ubuhlobo kuhlulekile uzophinde usebenzise sigcizelelwe Timbaland, umhleli close futhi producer umculi, ngo 2011,81 Phakathi naleso sikhathi-futhi eziphendula wathi zomculo-piece Spears wabhala "Everytime" -ukuze bavumelane Spanish "Cada Vez" - kuhlanganise in 2003 in the lesine studio albhamu, in the Zone, thole 82 ngisikaza umculi ubuhlungu by ekupheleni ubuhlobo.

Ngokuphathelene zobuntombi Ayindida Spears, Timberlake zonke zacaca lapho anikezwe nge-intaviyu Barbara Walters ngo-November 2002, lapho athi wayekade lokuqala umuntu Britney.83 Ngo-August 2003, Spears eziphendulela zabo kule umagazini W, cacisa: ... "ngiye kuphela walala nomuntu oyedwa konke ukuphila kwami ​​kwaba ngemva kweminyaka emibili ku ubuhlobo bami Justin Bengithi okhethiweyo, kodwa ngangenza iphutha Bengingacabangi ukuthi ngiyoke engaya uBarbara Walters ukuze akhaphele ".84

Ngo-2011, Justin wavuma ngesikhathi enengxoxo Umagazini Ize Fair ongenawo contact ne umculi for okungenani 10 years.85 I ex-partner uhlala focus, ngisho nanamuhla, press international ngenxa yomthelela banga ukuthi lobu buhlobo kwadingeka ekupheleni 90 kanye nokuqala kwesimiso 2000 -ngoba yokuba both- izibalo baqaphela umculo.

Super Bowl XXXVIII [hlela]
Ngo-February 1, 2004, ngesikhathi halftime show of the version wamashumi amathathu nesishiyagalombili ka-Super Bowl, Timberlake eyenziwa "Rock Your Body" nge Janet Jackson. Njengoba yena yasina futhi wahlabelela phambi kwezethameli ezingu-ababukeli abangaphezu kwezigidi ezingu-100, Justin wadabula ingxenye yezembatho owawuhlanganisa ebeleni lwesobunxele Janet, okubangela ezingaphezu kwengxenye eyodwa kwezintathu-US kanye nezethameli wabona ingono Jackson kuyathuthuka ngenxa yokuba jewel encane metal ezimise sol.86 abaningi bacabanga lokwephulwa yokuziphatha. Kamuva, uJanet ixolise obala ngokusebenzisa ividiyo, 87 Nokho, jewel amancane embozwe esifubeni sakhe wenza bambalwa abakholelwayo ukuthi version futhi kucatshangwa konke Wabhalwa anticipación.88 Justin, Okwamanje, uthe isipiliyoni ngandlela-thile amahloni futhi ukuthi ubengazi ukuthi ezaziyokwenzeka phakathi kwe-show.89 nangemva kwalesi senzakalo, uJanet waya iqhaza imiklomelo Grammy laligujwa ngemva kwezinsuku ezingu, kodwa yebo Timberlake asistió.90

Drug [hlela]
Ngo-July 16, 2006, Justin wanika-intaviyu iphephandaba laseBrithani i-Guardian, lapho avuma usebenzisa drogas.91 92 Lapho ebuzwa ukuthi wake wafuna abe umongameli wase-United States, waphendula: "Ngaziqeda kakade imithi eminingi kakhulu ... Sengivele imuncwe futhi kakade unayo ... ngubani owaziyo. angazi uma ngifuna ukuthi umthwalo. " Justin Ngemva kokusho lokhu isigwebo, waxolisa wathi "Mina ngiyindlela njengawo wonke umuntu, mina sidakwe ngokuphelele, ngiye ngasebenzisa isilinganiso esifanele izidakamizwa futhi ngiye wabanjwa, ibhulukwe lakhe phansi. Mina nje aqiniseke ukuthi akukho amakhamera ezingizungezile." 91

American Idol Ukugxeka [hlela]
Ngo-August 2006, Justin wagxeka ethandwa lwethelevishini Idol American ethi "Ngikuthola iwubuphukuphuku" .93 Waphawula nokuthi owawina ngaleso sikhathi sonyaka, Taylor Hicks, "kungaba nice and kanzima, kodwa hhayi ngempela ukucula lutho" .93

ukuphila Personal [hlela]

Timberlake ishade actress Jessica Biel ngo 2012.
Ngo-2007 waqala nithandana actress Jessica Biel, 94 elaqeda ngo-March 2011.95 Nokho, wabuya naye ngo-September walowo nyaka, 96 ememezela ukuzibandakanya kwabo ngoJanuwari 2012.97 Umshado laqedwa ngo-October 19, mnyaka edolobheni Apulia, eseningizimu Italy.1 ngo-January 31, 2015, coinciding nenombolo lwakhe lokuzalwa ezingamashumi amathathu ezine, Timberlake Biel ukuqinisekisile ukukhulelwa ngokusebenzisa isithombe eshicilelwe on Instagram lapho uyibheka kissing esesiswini esposa.98 yakhe

Ngo-June 2008, ngesikhathi ekugqugquzeleni amakha eFrance, Timberlake uvumile abaphethwe i disorder esilawulayo-kuphoqeleke mayelana oda, inhlanzeko kanye netintfo correctamente.99 kuqondaniswe Ngo-April 11, 2015 kuzalwa indodana yakhe uSila Randall Timberlake.

ukubaluleka kwakhe inetha 2013 dólares.100 100 000 000

Discography [hlela]
sihloko Main: Discography of Justin Timberlake
albhamu Studio
2002: Kufaneleka
2006: FutureSex / LoveSounds
2013: The 20/20 Experience
2013: The 20/20 Experience (2 of 2) 101
umculo izinkambo [hlela]
main
2003-2004: Justified futhi Lovin 'It Live
2007: FutureSex / LoveShow
2013-2014: I 20/20 Experience World Tour
nezinye
2003: Tour Justified bayiphuca
2013: zinganekwane ehlobo
Filmography [hlela]
sihloko Main: Justin Timberlake videography
Ethintwe ingelosi (1999)
Longshot (2000)
Model Ukuziphatha (2000)
On the Line (2001)
Edison (2005)
Alpha Dog (2007)
Black Snake Moan (2007)
Shrek Okwesithathu (izwi) (2007)
Tales Southland (2008)
I Love Guru (2008)
The Open Road (2009)
The Social Network (2010)
Yogi Bear (izwi) (2010)
Friends with Benefits (2011)
Teacher Bad (2011)
In Time (2011)
Trouble ne ijika (2012)
Ngaphakathi Llewyn Davis (2013)
Runner Runner (2013) 102
Spinning Gold (2015) 103
Kumathroli (2016) 104
Imiklomelo kanye iziphakamiso [hlela]
sihloko Main: Uhla imiklomelo kanye iziphakamiso ezivela Justin Timberlake
Okubhekwayo [hlela]
↑ Eqa e: Ukuqondiswa a b Garcia, Jennifer (October 19, 2012). "Justin Timberlake and Jessica Biel ushadile!". Abantu (ngesiNgisi). Retrieved on October 19, 2012.
Emuva phezulu ↑ Dean, Maury (2003). Algora Publishing, ed. Rock 'n' roll ligolide. p. 34. ISBN 0875862071.
Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake ... yinkosi pop?". TV Azteca. 21 July 2009. Retrieved on August 4, 2012.
Emuva phezulu ↑ "Rolling Stone Covers 2003". Rolling Stone (English). 25 December 2003. Retrieved on August 4, 2012.
Emuva phezulu ↑ Blasengame, Bart (March 2007). "Justin Timberlake: The New King of Pop akafikelanga amaJuda kuphela ukunikeza isicoco sakhe Emuva". Yekuchumana (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Retrieved August 4, 2012.
↑ Eqa e: Ukuqondiswa a b "olungiselelwe Justin Timberlake FutureSex / LoveSounds '. Terra Music. 2006. okufinyelele June 19, 2009.
Emuva phezulu ↑ Phillips, u-Erika (26 March 2013). "Justin Timberlake sika '20 / 20 Experience 'Sells 968.000 amakhophi e Week First". The Wall Street Journal (ngesiNgisi). Izindaba Corporation. Retrieved March 27, 2013.
Emuva phezulu ↑ Kreisler, Lauren (24 March 2013). "Justin Timberlake zooms ngqo phezulu The 20/20 Experience." Officialcharts.com (ngesiNgisi). Official Amashadi Company. Retrieved March 26, 2013.
Emuva phezulu ↑ "Winners Esidlule Search". www.grammy.com (ngesiNgisi). Retrieved March 9, 2012.
Emuva phezulu ↑ "emini Emmy® Award Database". www.emmys.com (ngesiNgisi). Retrieved March 9, 2012.
Emuva phezulu ↑ "Justin autopostula-Oscar." Excélsior. December 3, 2010. afinyelelwe September 12, 2012.
Back to top ↑ https://thejtexperience.wordpress.com/2013/05/03/justin-timberlake-sales-statistics/
Back to top ↑ http://justintimberlakestats.blogspot.com/
Emuva phezulu ↑ http://www.nytimes.com/2007/10/21/fashion/21lance.html?_r=2&adxnnl=1&pagewanted=all&adxnnlx=1348221612-ktK210Jl2UyApyFCIwFy6w&
Back to top ↑ http://www.bbc.co.uk/music/artists/603ba565-3967-4be1-931e-9cb945394e86
↑ emuva phezulu "Singer Justin Timberlake wadala inkampani yakhe irekhodi." Terra Music. May 29, 2007. afinyelelwe June 19, 2009.
Back to ↑ phezulu "Justin Timberlake lugxila a restaurateur." Terra Music. July 17, 2007. afinyelelwe June 19, 2009.
Emuva phezulu ↑ 'Tequila' 901 ". ADN Radio eChile. 27 Mashi 2009. efinyelelwe September 12, 2012.
Emuva phezulu ↑ Bailey Jr., Thomas (17 May 2009). "Justin Timberlake Inikeza 'umphakathi ukubuthwa spot' at Mirimichi yegalofu." Ekhangayo Ngazo Commercial (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. efinyelelwe September 12, 2012.
Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake debuts in the world of fashion line yayo 'uWilliam Rast' '. Top 40. October 20, 2006. afinyelelwe June 19, 2009.
Back to top ↑ Stelter, uBrian (June 29, 2011). "Izindaba Corporation Uthengisa MySpac for $ 35 Million." I-New York Times (English). Retrieved September 12, 2012.
Back to top ↑ Heyman, Stephen (10 May 2012). "Project Justin Timberlake sika Latest? Washa imicamelo ". I-New York Times (English). Retrieved September 12, 2012.
Back to top ↑ "* Nsync Bobbleheads Ngezinye Best Buy". Pop Dirt (ngesiNgisi). November 12, 2001. Retrieved February 29, 2012.
Emuva phezulu ↑ Seymour, Craig (29 March 2000). "Ukubhidliza up the amashadi." Ezokuzijabulisa Weekly (ngesiNgisi). Retrieved April 17, 2010.
Emuva phezulu ↑ Scaggs, Austin (18 December 2006). "Timberlake ikhuthaza albhamu". La Nacion. Retrieved April 17, 2010.
Back to ↑ phezulu "Justin Timberlake uyavuma yena yokukopisha Michael Jackson." Popdirt.com (ngesiNgisi). 14 March 2003. Yahlolwa April 17, 2010.
↑ Eqa e: Ukuqondiswa ". Like I Love You - Justin Timberlake" b Billboard (ngesiNgisi). Retrieved April 18, 2010.
Emuva phezulu ↑ 'Billboard 200 - Week of November 23, 2002'. Billboard (ngesiNgisi). Retrieved April 18, 2010.
Back to ↑ phezulu "Timberlake uhola lokuqala # 1 albhamu nge 'FutureSex' '. Billboard (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original ngo-July 3, 2012. afinyelelwe April 18, 2010.
Emuva phezulu ↑ "Justified". Justintimberlake.com (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Yahlolwa ngo-April 18, 2010.
Emuva phezulu ↑ Blánquez, uJavier (January 23, 2004). "Izwe ezinyaweni zakho." El Mundo. Retrieved April 18, 2010.
Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake biography." Contactmusic.com (ngesiNgisi). Retrieved April 18, 2010.
Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake, bengakhulumi ngumuntu operation umphimbo." Top 40. May 4, 2005. afinyelelwe June 24, 2009.
Back to ↑ phezulu "Justin Timberlake isaqhubeka yonakalisa, athole kabili kule zinhlu US." Top 40. September 21, 2006. afinyelelwe June 24, 2009.
↑ Eqa e: Ukuqondiswa a Rumbacaracas.com b, Justin Timberlake, wangenela at No. 1 Billboard Top 200 ishadi, September 3, 2007.
↑ emuva Univision phezulu, Justin uphindela phezulu, February 28, 2007.
Back to top ↑ Numeros1.com, Justin Timberlake: Numeri 1
Back to top ↑ PR-Inside.com, Timberlake: "Angisoze ukuthatha ikhefu emculweni", October 13, 2006.
Back to top ↑ Trendencias.com, iziNgelosi Wezimfihlo Victoria, November 22, 2006.
Back to top ↑ Lipshutz, uJason (13 January 2013). "Justin Timberlake sika 'Suit & Tie' Featuring Jay-Z Hits The Web". Billboard (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Yahlolwa 14 Januwari 2013.
Emuva phezulu ↑ Kreisler, Lauren (20 January 2013). "Will.I.Am futhi Britney uvimbele 50 Cent futhi Justin Timberlake sika Number 1 amathemba." Official Amashadi Inkampani (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Yahlolwa Januwari 20, 2013.
Emuva phezulu ↑ Payne, Chris (24 January 2013). "Justin Timberlake sika '20 / 20 Experience 'Ngenxa March 19' (ngesiNgisi). Billboard. Retrieved January 24, 2013.
Back to ↑ phezulu 'Jay-Z kanye Justin Timberlake ukumemezela' zinganekwane ehlobo 'nezinsuku tour'. Rap-Up (English). February 22, 2013. afinyelelwe March 5, 2013.
Back to top ↑ AOL (October 21, 2008). "Justin Timberlake ekhonsathi ihlelwe izinkanyezi in Las Vegas." Yahlolwa November 3, 2008.
Emuva phezulu ↑ Golf360.com.ar (30 October 2008). "Callaway wamemezela ukuthi ifinyelele esivumelwaneni nanoma Justin Timberlake ukudlala kukhompyutha yakho nokulikhuthaza." Yahlolwa November 3, 2008.
Emuva phezulu ↑ Esmas (25 October 2008). «Rihanna and Timberlake romance?". Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Retrieved on November 3, 2008.
Back to top ↑ MTV News (April 14, 2009). "Justin Timberlake, Lupe Fiasco futhi Kenna ukukhuphuka Mount Kilimanjaro" (ngesiNgisi). Retrieved April 29, 2009.
Back to top ↑ BWN olusePatagonia (September 28, 2009). "Justin Timberlake and Jessica Biel bahlela ukuthatha ubuhlobo babo ezingeni eliphakeme." Retrieved on September 28, 2009.
Emuva phezulu ↑ The Time (12 April 2009). "Iqala brand ayo tequila." Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Ukutholakala April 29, 2009.
Back to top ↑ Terra Mexico (15 April 2009). "Kate Moss, Marc Jacobs Timberlake pose ndawonye." Retrieved April 29, 2009.
Back to top ↑ 7/24 (19 December 2012). "Vezani Justin Timberlake 'The call' '. Retrieved December 19, 2012.
↑ Eqa e: Ukuqondiswa a b La Tercera (14 July 2009). "Justin Timberlake kuvula siqu igalofu yayo." Retrieved July 25, 2009.
Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake entsha Audi brand oyinxusa." Audi.com (ngesiNgisi). December 16, 2009. afinyelelwe June 2, 2010.
Emuva phezulu ↑ "A ukukhiqizwa big: Justin Timberlake kanye A1". Audi.com (ngesiNgisi). May 4, 2010. afinyelelwe June 2, 2010.
Emuva phezulu ↑ Rubio, Francisco (June 30, 2011). "Justin Timberlake otshala imali MySpac." CNN Mexico. Retrieved June 30, 2011.
Back to top ↑ Carlson, Erin (8 Febhuwari 2013). "Justin Timberlake Yethiwa Creative Director Bud Light Platinum". The Hollywood Reporter (English). Retrieved February 8, 2013.
Back to top ↑ http://www.mtv.com/artists/maroon-5/related-artists/?filter=influencedBy
Back to top ↑ http://www.virgin.com/music/jason-derulo-i-want-be-legendary-i-want-go-down-history
Back to top ↑ http://www.mtv.com/news/1634706/lloyd-banks-influenced-by-lady-gaga-justin-timberlake-on-next-album/
Back to top ↑ http://www.rollingstone.com/music/features/marilyn-manson-the-music-that-made-me-20150508
Back to top ↑ http://www.belfasttelegraph.co.uk/entertainment/news/marilyn-manson-timberlake-is-dark-31208506.html
Back to top ↑ http://www.mtv.co.uk/bridgit-mendler/news/bridgit-mendler-one-direction-have-great-voices
Back to top ↑ http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6042272/ed-sheeran-shares-x-track-list
Back to top ↑ http://radio.com/2015/05/01/hunter-hayes-wheels-up-tour-interview/
Back to top ↑ http://www.capitalfm.com/artists/one-direction/news/liam-payne-justin-timberlake-brit-awards-2013/
Back to top ↑ http://www.thejournal.co.uk/culture/music-nightlife-news/one-direction-duffers-guide-pop-7178786
Back to top ↑ http://www.mtv.co.uk/shawn-mendes/news/mtv-meets-shawn-mendes
Back to top ↑ http://www.mtv.com/news/1672847/justin-bieber-my-world-new-album-justin-timberlake/
Emuva phezulu ↑ http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6745147/justin-bieber-justin-timberlake-comparison-interview-video
Emuva phezulu ↑ http://www.rollingstone.com/music/features/nick-jonas-on-partying-with-taylor-swift-and-becoming-a-gay-icon-20150126?page=3
Back to top ↑ http://www.billboard.com/articles/news/6671434/tobymac-new-album-this-is-not-a-test-interview
Back to top ↑ http://time100.time.com/2013/04/18/time-100/slide/justin-timberlake/
Back to top ↑ http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/pop-icon-justin-timberlake-tells-2786221
Back to top ↑ http://www.gq-magazine.co.uk/men-of-the-year/home/hall-of-fame/justin-timberlake-interview-2006
↑ emuva phezulu Time Machine: Khumbula Britney Spears futhi Justin Timberlake in the Mickey Mouse Club
↑ emuva phezulu [http://web.archive.org/web/http://biotelevision.es/biografias/britney-jean-spears/ okuthiwa "Princess of Pop"
Back to top ↑ Infobae, Old Love Britney luyangenela
Source: Wikipedia Spanish

Faka igama

Faka igama isiko social lapho ukudla (ngokuvamile inyama) iphekwe on a hlupha noma izoso phezu kwamalahle avuthayo. Isiko ekuqaleni waqala Afrikaners, kodvwa kusukela kwasakazekela kubantu bonke abanye baseNingizimu Afrika, kuhlanganise Botswana, Namibia, Lesotho, Zimbabwe kanye Zambia.

Ngaphandle inyama ismaiji, ummbila, amazambane ucwecwiwe amakhowe ngokuvamile okuthosiwe, ngokuvamile njengoba side izitsha, kodwa futhi ngezinye izikhathi ungalungiswa njengempepho isidlo imifino.

Like izwi amasosishi izwi izoso kufakwe ngesiNgisi kanye ngezilimi kakhulu saseningizimu ne-Afrika.

National Braai Day lugujwa ngoSuku Lwamsiko 24 UMandulo minyaka yonke. Bonke abantu baseNingizimu Afrika nasemhlabeni wonke bayakhuthazwa ukuba bakhanyise imililo yabo ngalolu suku kanye hlupha into. Usuku eliyisikhumbuzo seNingizimu Afrika ifa layo elicebile futhi ziyinto layo eliyingqayizivele, izoso. Abantu kuwo wonke amaqembu yabantu kanye nezinkolo iqhaza.

Braai Day ngokokuqala ngqá ngo-2005 eyayihlelwe Mzansi Braai Institute, futhi kusukela ngo-2008 ibizwa elitholakalayo ngaphansi kohlelo olubizwa ngokuthi yi Braai Ngefa (Braai4Heritage), isinyathelo non-profit. Ngo-September 5, 2007, uArchbishop Desmond Tutu abavikela esimisiwe usuku. isInyathelo wathola ngo-2008 kwemvume yeziphathimandla we-South African National Heritage Council.


Mayonnaise

Imayonnaise noma Mayo awugqinsi ukudla isosi. Kuyinto emulsion lamafutha yemifino kanye iqanda isikhuphasha, enamaphutha kalamula noma uviniga. Se livame ukusetshenziswa njengendlela condiment for ukudla ezifana isaladi, isangweji, amazambane athosiwe.


IYerusalem

IYerusalem iyisiqongo saseIsreyili.


IsiVenda

IsiVenda singulimi lwamaVenda. Ngulimi lwesiNguni. Sikhulunywa eNingizimu Afrika ngabantu abangama-1 300 000 (ukubala kwesizwe kuka-2011). Ezisemthethweni imibhalo nemiqulu yakwaHulumeni. Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula.

Ezinye zezilimi ezisukela olimini lwesiVenda singabala IsiXhosa, Isindebele kanye nesiSwati. Lezi zilimi zonke isiSwazi, isiZulu, isiNdebele nesiXhosa, ziyizilimi zesiNguni.

Isifunda sakwaBulawayo esise Zimbabwe naso singesinye sezifunda ezisebenzisa lolu limi lwesiVenda.


IsiTsonga

IsiTsonga singulimi lwamaTsonga. Ngulimi lwesiNguni. Sikhulunywa eNingizimu Afrika ngabantu abangama-4 000 000 (ukubala kwesizwe kuka-2011) futhi siqondwa ngabantu abangama-13 000 000. Ezisemthethweni imibhalo nemiqulu yakwaHulumeni. Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula.

Ezinye zezilimi ezisukela olimini lwesiTsonga singabala IsiXhosa, Isindebele kanye nesiSwati. Lezi zilimi zonke isiSwazi, isiZulu, isiNdebele nesiXhosa, ziyizilimi zesiNguni.

Isifunda sa kwa Mozambiki naso singesinye sezifunda ezisebenzisa lolu limi lwesiTsonga.

Baba wethu ngesiTsonga:


IsiSuthu sasenyakatho

IsiSuthu sasenyakatho ("isiPedi, Sepedi") singulimi lwasoPedi neNingizimu Afrika. Ayiyona ulumi lwasiNguni. Singulimi lwasiSuthu (sifana nesiTswana nesiSuthu). Sikhulunywa ngabantu abayizigidi 4,6.


Elisha Cuthbert

Elisha Cuthbert (30 November 1982), ungumlingisi aphinde abe nguzime waseKhanada. Usedlale kwafilimu amaningi kanye nemidlalo eminingi kumabonakude. Wazakhela idumela emdlalweni kamabonakude osihloko "24" okulapho ayaziwa njengo Kim Bauer. 


Amajuba District Municipality

Amajuba umasipala oseifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



Umzinyathi District Municipality

Umzinyathi umasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



Uthukela District Municipality

Uthukela umasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



Ugu District Municipality

Ugu umasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



Zululand District Municipality

Zululand umasipala osesifindazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



Harry Gwala District Municipality

Harry Gwala umasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



ILembe District Municipality

iLembe ("iLembe District Municipality") umasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika. Kulomasipala iningi labantu likhuluma ulimu lwesiZulu, bangamaphesenti angama-82 kwabntu abayizi- 606,809 kumasipala abakhuluma lolu limi. Ngaphambilini lomasipala wabe ubizaw ngokuthi "King Shaka District Municipality".



King Cetshwayo District Municipality

King Cetshwayo (noma uThungulu) umasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



Umkhanyakude District Municipality

Umkhanyakudeumasipala osesifundazweni saKwaZulu-Natal eNingizimu Afrika.



Rio de Janeiro

Rio de Janeiro iyisiqongo Rio de Janeiro (isifunda weBrazili).


Umvoti Local Municipality

Umvoti imasipala laseKwaZulu-Natal.



Msinga Local Municipality

Msinga imasipala laseKwaZulu-Natal.



Nquthu Local Municipality

Nquthu imasipala laseKwaZulu-Natal.



Endumeni Local Municipality

Endumeni imasipala laseKwaZulu-Natal.



Umfomothi

iUmfomothi ("Newtonia hildebrandtii var. hildebrandtii"; isiNgisi: Lebombo wattle, IsiBhunu: Lebombowattel) wuhlobo oluvikelwe eNingizimu Afrika.



HMS Birkenhead

HMS "Birkenhead" ke skepe sa Brittania ya 1845.

IYukreyini

I-Yukreyini 


Melilla

Melilla izwe eAfrika.



Imfundo yabadala

Imfundo yabadala yinqubo lapho khona abantu abadala bengenela khona imisebenzi eqhubekayo yokuzifundisa ukuze bathole ulwazi olusha, amakhono, imibono noma ama-value. Lokhu kuchaza noma yiyiphi imfundo abadala abayingenelayo ngaphandle kwesikole esivamile, okubandakanya umkhakha wokuqala ukufunda ukubhala komuntu okuyisisekelo noma ukuqhubeka nokufunda komfundi impilo yakhe yonke. Ngokuqondane nalolu daba, imfundo yabadala ikhombisa ifilosofi eqondene nokuthize maqondana nokufunda kanye nokufundisa ngokulandela ukuthi abantu abadala bangakwazi ukufunda futhi bayafuna ukufunda, nokuthi ukufunda ngokwakho kumele kubhekane nezidingo zabo. Ngokugqugquzelwa yilokho okudingwa ukufundwa ngumuntu noma umuntu afuna ukukufunda, amathuba akhona, kanye nendlela umuntu afunda ngayo, ukufunda komuntu omdala kubandakanywa yindlela isizwe esihleleke ngayo, njengobuningi babantu ezweni nobulili (demographic), ukuhlobana kwamazwe nezimakethe zamazwe omhlaba (globalisation), kanye netheknoloji. Ukufunda kwenzeka ngezindlela ezehlukene futhi ngaphansi kwezimo ezehlukene njengoba nezimpilo zabantu abadala zehlukene. Ukufunda kwabantu abadala kungenzeka ngaphansi kwezimo ezintathu, Isibonelo sazo nazi lapha ngezansi:

Kuchazwa njengesayense nobuciko bokusiza abantu abadala ukufunda D, iphrakthizi noma inqubo yemfundo yabadala ichazwa ngethemu elithi:andragogy (okuyisayense namathekniki okufundisa abantu abadala), ukwenza umehluko phakathi kwemfundo yesikole yezingane ebizwa ngokuthi yi-pedagogy (okuyithiyori yokufunda nokufundisa kwimfundo ehlelekile). Umehluko phakathi kwezingane nabantu abadala, ukuthi abantu abadala bobonwa ngokulandelayo:
Ukufundisa abantu abadala kwehlukile kunokufundisa izingane ngezindlela ezehlukene, ngoba abantu abadala banolwazi abaluqokelele kanye nezipiliyoni zokusebenza, okungezela kwizipiliyoni zabo zokufunda. Omunye umehluko, ukuthi imfundo yabadala yenziwa ngokuzithandela, ngakho-ke abababamba  iqhaza kuyo bavamise ukuba nogqozi, ngaphandle kokuba bephoqelekile ukungenela leyo mfundo, isibonelo, mhlawumbe bephoqelelwa ngumqashi. Abantu abadala bavamise ukusebenzisa ulwazi lwabo ngendlela ebambekayo ukuze bafunde ngokunomphumela. Kumele balindele ukuthi ulwazi abalutholayo luzobasiza ukuqhubela phambili izinhloso zabo. Isibonelo, ngeminyaka yoma 1990, abantu abadala abaningi, ababandakanya abasebenzi basemahhovisi, bangenela amakhozi oqeqesho lwamakhompyutha. La makhozi ayefundisa ulwazi oluyisekelo sokuqala se-operating system noma oluqondene nokusebenza okuthile kwama-software. Ngoba izincazelo eziningi noma ama-abstractions alawula ukusebenza noma ukusetshenziswa kwama-PC kwakusekusha kakhulu, ngakhoke abantu abaningi ababesebenza emahhovisi eminyakeni elishumi noma ngaphezulu kwayo kuleso sikhathi, baqala ukungenela izifundo zalolo qeqesho, ngokuzithandela ngokwabo (ukuthola amakhono amakhompyutha ukuze bahole imali yezinga eliphezulu) noma bangenela uqeqesho ngoba omininjele babo befuna ukuthi bangenele lolo qeqesho. 

EMelika kanye nezindawo eziningi zase-Canada, isibonelo esivamile, yilapho kuba nesidingo sokuthi abantu abadala abayeka isikole bengaqedanga babuyele ezikoleni ukuyoqedelela imfundo yabo yesikole. Izikhundla eziningi eziphezulu zidinga ukuthi abantu babe nediploma yesikole semfundo ephezulu (high school) noma elinye izinga elilingana nayo. Umuntu omdala osebenzayo akavamile ukuba nenkululeko yokuthi avele ayeke umsebenzi wakhe ukuze abuyele esikoleni ayofunda ngokuphelele. Izikole zohulumeni noma amakholishi emiphakathi avamise ukuhlinzeka ngamaklasi abanjwa ngezimpelasonto ngenxa yalesi sizathu. EYuropha lokhu kuvamise ukubizwa ngokuthi "yithuba lesibili" kanti izikole eziningi zihlinzeka ngamakhozi ahlelelwe inhloso ethize ngolulandela izidingo kanye nezinhlelo zemfundo zalaba bafundi. Kanti-ke futhi okunye, abantu abadala abanamakhono ezinga eliphansi lokufunda bangathola usizo kwizinhlelo zobuvolontiya zalaba bafundi ababuyela ukuyofunda. Lezi zinhlangano zikazwelonke zihlinzeka ngoqeqesho, izitifikedi zokufunda, kanye nama-accreditation ezinhlelo zobuvoluntiya zendawo. EMelika, kuvamise ukuba nezinhlangano ezihlinzeka ngamasevisi emiphakathi kwizinhlelo zobuvolontiya zokufundisa abasaqalayo ukufunda.

Izinhloso zemfundo yabadala zingehluka, izinhloso ezivamile zingafinyezwa ngokulandelayo:
Enye yezinhloso kungaba ukusiza a bantu abadala ukufezekisa izidingo zabo ziqu kanye nokufinyelela izinhloso zezamaprofeshini. Ngakho-ke, inhloso eyisiphetho yemfundo, kungaba ukufezekisa izinhloso zokuzenelisa kountu. Inhloso ingaba ukufezekisa izidingo zesikhungo. Isibonelo, lokhu kungabandakanya ukuthuthukisa ikhono lokwenza umsebenzi kanye nezinga lokukhiqiza endaweni yomsebenzi. Inhloso ebanzi yemfundo yabadala kungaba kungaba ukukhula kwesizwe ngokwenza uuthhi izakhamizi ezindala zikwazi ukuba sezingeni nezinguquko ezenzekayo esizweni kanye nokuthi kuqhubeke kube nenqubo elungile esizweni.

Inhloso yemfundo yabadala emakholishi noma emayunivesithi yehlukile. Kulezi zikhungo, inhloso ivamise ukuthi iqondane nentuthuko yomuntu siqu kanye nomsebenzi ofundelwayo kanye nokuba ngolungele umsebenzi othile ofundelwayo. Enye inhloso kungaba ukuqondana nokufakela izinselele esizweni kanye nokuthuthukisa umumo esizwe, kungekhona nje kuphela ukuqhubela phambili isizwe senqubo yedimokhrasi.

Omunye umkhakha okhula masishane wemfundo yabadala ukufundiswa kwe-English kubantu abangakhulumi lolu limi, okubizwa ngokuthi yi-Speakers of Other Languages (ESOL), kanti futhi lezi zifundo zibuye zibizwe nangokuthi yi-English as a Second Language (ESL) noma i-English Language Learners (ELL). La makhozi alezi zifundo asiza abantu abasuke bebuya kwamanye amazwe bengena kwamanye lapho okukhulunywa khona i-English, ukuthi bafunde i-English kanye nokuba nolwazi kanye nokujwayela amasiko alawo mazwe abangena kuwo, njengamazwe aseMelika kanye namanye amazwe okukhulunywa kuwo i-English, afana nase-Canada, e-Australia nase-New Zealand.

Inkinga evamile e-US ukusweleka kwamathuba okuthuthuka ngezeprofeshini kubantu abafundisa abantu abadala. Abantu abaningi abafundisa abantu abadala baqhamuka kwamanye amaprofeshini kanti futhi abaqeqeshiwe kahle ukubhekana nezinto eziphathelene nokufunda kwabantu abadala. Izikhundla eziningi ezikhona kulo mkhakha zivamise ukuba ngezingezona izikkhundla zokwenza umsebenzi ngokugcwele (part-time) kanti futhi kulezo zikhundla abantu abatholi ama-benefit nokuba sezikhundleni ezinzile, ngoba zivamises ukuxhaswa ngezimali zamagranti kahulumeni kanti futhi le mixhaso kahulumeni ayivamile ukuba ngeqhubeka ngaso sonke isikhathi, ivamise ukuba ngeminyakana ethize. Kodwa e-Canada, ukuthuthuka ngezeprofeshini kuyatholakala kuwo wonke amaprovinsi kanye nezindawo, ezikhungweni ezingaphezulu kwe kwemfundo yesekondari kanti amaProvinsi amaningi ahlinzeka intuthuko yezeprofeshini okwenziwa ngaphansi kophiko lukangqongqoshe wemfundo noma amabhodi ezikole noma izinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni. Nangaphezu kwalokho, kukhona izinhlelo eziqondene nemfundo yabadala kulabo vele asebenza lo msebenzi, kumkhakha weze-akhademiki, ezenziwa emayunivesithi, emakholishi nasezinhlanganweni zamaprofeshini.

Izimiso (principles) zendlela nenqubo yokufundisa abantu abadala (androgogy) zisuselwa kuma-characteristics abantu abadala njengabafundi kanti futhi zingabonwa lapho siqondisisa ama-characteristics abantu abadala, nokubona indlela lawo ma-characteristics anomphumela ngayo kwindlela abantu abadala abafunda kangcono ngayo. Othisha abalandela lezi zimiso ze-androgogy lapho bekhetha izinto zokuqeqesha ngazo (amametheriyali okuqeqesha) kanye nalapho bedizayina indlela abethula ngayo uhlelo, bayebathole ukuthi abafundi babo baqhubeka ngokushesha nakangcono, kanti futhi ngempumelelo kakhulu ekufinyeleleni izinhloso zabo.
Uhlelo lwase-Canada lwe-Canadian Literacy and Learning Network, luchaza izimiso ezingu 7 ezibalulekile ekufundeni kwabantu abadala. Ngamanye amagama, lezi zimiso ezingu 7, zenza umehluko phakathi kokufunda kwabantu abadala kanye nezingane kanye nentsha.

Abantu abadala banemisebenzi esemahlombe abo ababhekene nayo ezimpilweni okufanele ukuthi bayibhalanse maqondana nezidingo zokufunda. Ngenxa yale misebenzi ababhekenenayo emahlombe abo, abantu abadala banezihibe nezinselele ekufundeni kanye nasekuqhubekeni nemfundo. Izihibe zingabekwa ngaphansi kwale mikhakha:
Ezinye zalezi zihibe, zibandakanya ukuswela isikhathi sokubhalansa umsebenzi kanye nezidingo zomndeni, ezezimali, izinto zokugibela, ukuzethemba, noma ukuthokozela okuthile, ukuswela ulwazi ngamathuba okufunda, izinkinga zokubeka izikhathi zokwenza okuthile, izidingo zezimfuneko zokungena kwezemfundo kanye nezinkinga zonakekelo lwezingane. Ezinye izihiibe ezivimbela abantu abadala ukuqhubeka nemfundo, ukwesaba, amahloni, ukuzibona, noma ukubonelwa phansi. Abantu abasebenza amatoho behola ngosuku bamanqika ngokujoyina isikole ngoba lapho beya esikoleni balahlekelwa umholo wosuku okuyiwona kumphela umvuzo abanawo. Ukufunda umuntu ekude (distance learning) kungaba yisixazululo sezinye zalezi zihibe zokufunda nezikhungo, ezifana nokubekwa kwesikhathi samaklasi kanye nezidingo eziyimfuneko ukungena ohlelweni lwemfundo. Ukwesaba, ukuba namahloni, ukuzibona noma indlela umuntu abonwa ngayo nakho kungavimbela abantu abadala ukuthi baqhubeke nemfundo.

Ukwenza ukuthi abantu abadala bahlale benegqozi lokufunda, ukufakela ikhono lokuzethemba kanye nokwenza ukuthi bazibone ngesithombe esihle kwenza ukuthi baqhubeke nokufunda impilo yabo yonke. Izinto eziwugqozi, zibandakanya isidingo sokuba nekhono noma ilayisense, ukuthola ipromoshini noma ukulindela ukuthola ipromoshini, isidingo sokuqinisa amakhono noma ukufunda amakhono amasha, isidingo sokwazi kahle umsebenzi noma ukwazi izinguquko emsebenzini, noma isidingo sokufunda ukuze umuntu akwazi ukulandela imiyalelo yenkampani. Indlela engcono yokufakela ugqozi lokufunda kubantu abadala ukuthi kuthuthukiswe izizathu zabo zokungenela imfundo kanye nokunciphisa izihibe. Abafundisi babantu abadala kumele bazi kungani izitshudeni zabo zingenele uhlelo lokufunda (izinto ezibafakele ugqozi); kumele bathole ukuthi yini ezihibe ekufundeni kwabo. Ebese abafundisi babantua badala kumele bahlele amasu abo okubafakela ugqozi. Isu elinempumelelo libandakanya ukukhombisa abafundi abadala ubudlelwane phakathi koqeqesho kanye nepromoshini elindelwe, bangaboniswa ukuthi ikhozi abayenzayo inanzuzo enjani ebambekayo, bozokwazi ukusebenza kangcono kanti izinzuzo ngezesikhathi eside. . Kubalulekile kothisha ukwazi ama-characteristics abafundi babo nokuthi bahlele izifundo ezibhekana nalapho abafundi abanamandla khona kanye nezidingo zomfundi ngamunye.





Skukuza

Skukuza iyona main restcamp eKruger National Park. 

Igama, zithathelwe ezihlokweni ezithi Zulu elithi "Sikhukhuza" kwaba lesilwane uJakobe Stevenson-Hamilton. Lokhu kusho ukuthi umshanelo omusha, njengoba ndawo Stevenson-Hamilton wesula kusuka abazingeli abangekho emthethweni bathola nezinye izigebengu. Ikamu yasungulwa ngo-1902, futhi yokuqala eyaziwayo njengoba Sabie Bridge lize lethiwe Skukuza ngo-1936.


IFilosofi

iFilosofi, isifundo yezinkinga ayisisekelo ezihlobene ukhona, ulwazi, iqiniso, zokuziphatha futhi ngenxa yobuhle, ingqondo . ngolimi ekubhekaneni nalezi zinkinga, ifilosofi kuyinto esihlukile izinganekwane kanye nenkolo ogcizelela emaphuzwini okunengqondo; Ngakolunye uhlangothi, iyahluka kwenye ucwaningo lwesayensi jikelele ngeke siqambe izinqubo enokwehla luphenyo. Phakathi izindlela zakhe zinkulu kangakanani indlela yokucabanga enengqondo, analysis imicondvo yemagama, ukucabanga kwenziwa ucwaningo kanye nezinye izindlela a priori. Philosophy Ngaphezu kwalokho olunzulu. Kusukela lapho, amaphrojekthi emfundo elamiswa athuthukiswe kanye nocwaningo kanye ekubangelayo is kokuthintana ngisho nokuthintana izikhungo yesayensi, zamasiko.


IPhiti

IPhiti ("Philantomba monticola") uhlobo wenyamazane.


Ivana Miličević

Ivana Miličević (owazalwa 26 ngoMbasa 1974), ungumdlali weMelika.


Inkosi ibhubesi

Inkosi ibhubesi ("The Lion King") iyifilimu (1994).


Cathay Pacific

Cathay Pacific Limited enkampanini yezindiza abavela eHong Kong. Itfwala abagibeli kanye imoto emadolobheni ezingaphezu kuka-120 emhlabeni wonke. Isinqe salo esiyinhloko noma ihabhu isezingeni Hong Kong International Airport. It ingenye izindiza eziyisithupha emhlabeni ukuze uthole isilinganiso five star kusuka "Skytrax". It won "Airline of the Year" ndondo Skytrax ngo-2003, 2005 no-2009 udade lendiza Dragonair esebenza izindawo kwa mpumalanga Shayina kanye Asia.


Etihad Airways

Etihad Airways ungomunye izindiza ezimbili eziyinhloko-United Arab Emirates. It wadalwa ngu isimemezelo sasebukhosini esithinta ngo-July 2003. waqala ezindizayo abagibeli ngoNovemba 2003. Abu Dhabi, inhloko-dolobha yase-United Arab Emirates, kuyinto hub le nkampani noma phansi imisebenzi. Etihad Airways indiza ezindaweni 63, emazweni 42.


UNelson Mandela


UNelson Rolihlahla Mandela (/mænˈdɛlə/;  wazalwa ngomhla ka 18 Julayi 1918 – washona ngomhla ka 5 Disemba 2013) wayengumlweli wenkululeko eNingizimu Afrika, owayelwa nembuso wobandlululo,usopolitiki, kanye nosiza abantu ngesihle ngezimali, owaba nguMongameli weNingizimu Afrika ukusukela ngo 1994 ukuya ku 1999. Waba nguMongameli wokuqala omnyama osebenza kuhulumeni, kanti futhi owayekhethwe kukhetho lokuqala lwenqubo yedimokhrasi. Uhulumeni wakhe wagxila kakhulu ekuqedeni izinsalela zenqubo yombuso wobandlululo ngokususa izikhungo zobandlululo ngokwebala ezazenziwe ngokomthetho wobandlululo lwebala kanti futhi egxila nasekubangeni umoya wokubuyisana phakathi kwezinhlanga zabamhlophe nabamnyama. Wasebenza kwezepolitiki njengomuntu omnyama womdabu onguMongameli weqembu le-African National Congress (ANC), ukusukekela ngo-1991 ukuya ku-1997.

NjengomXhosa owazalelwa emndenini wobukhosi wabaThembu, uMandela wafunda eyunivesithi yase-Fort hare kanye nase-yunivesithi yase-Witwatersrand, lapho afunda khona ngomthetho. Wayehlala eJohannesburg, kanti futhi wajoyina umzabalazo wezepolitiki wokulwa nenqubo yobukoloni, wajoyina iANC nokuba ngomunye wabaqala uphiko lwezentsha lwe-Youth League. Ngemuva kokuba umbuso wedlanzane lamabhunu weqembu le-National Party uqinise inqubo yombuso wobandlululo ngokwebala, owawusebenzela ukusiza abamhlophe kuphela, waqokwa ukuba nguMongameli wegatsha le-ANC leTransvali, waba nodumu nokwaziwa kakhulu ngesikhathi somkhankaso wokucikela phansi imithetho yobandlululo, umkhankaso owawaziwa ngokuthi yi-Defiance Campaign wango 1952, kanti waqokwa ukuba ngonsumpa kwinhlangano egatsheni leTransvaal, futhi nguye owaba ngumqhubi kwingqungquthela enkulu ngo-1955 eyaziwa ngokuthi yi-Congress of the People. Ngesikhathi esebenza njengommeli noma igqwetha, waboshwa kaningi-ningi, eboshelwa ukucikela phansi imithetho yobandlululo, kanti yena nabanye abaholi be-ANC, baquliswa icala lokufuna ukuwisa umbuso wobandlululo ecaleni lodumu elaziwa ngokuthi yi-Treason Trial, elaqulwa ukusuka ngo-1956 ukuya ku 1961. Ngokugqugquzelwa yinqubo ye-Marxism, wajoyina iqembu lamabomvu le-South African Communist Party (SACP). Ngisho noma ekuqaleni wayezimisele ukuqhuba umzabalazo wokulwa nokubhikisha ngoxolo, yena ngokusebenzisana nabe-SACP basungula Umkhonto weSizwe ngo-1961, lapho khona abaqala umkhankaso wokucikela phansi izakhiwo zikahulumeni, umkhankaso owaziwa ngokuthi yi-sabotage campaign. Ngonyaka ka 1962, waboshwa waquliswa icala nokutholakala enecala lenguyazana yokuketula umbuso, kanti wagwetshwa isigwebo sokuhlala ejele impilo yakhe yonke, ecaleni eladuma kakhulu nokwaziwa njenge-Rivonia Trial.

UMandela wahlala ejele iminyaka engu 27, waqala wahlala esiqiwini se-Robben Island, kanti kamuva wadluliselwa ejele lase-Pollsmoor, nasejele lase-Victor Verster Prison. Ngenxa yengcindezi yemizabalazo yamazwe omhlaba, kanye nokwesabela impi yobuhlanga phakathi kwabamhlophe nabamnyama, uMongameli uF.W de Klerk wakhulula uMandela ngo-1990. UMandela no-De Klerk bangenela izingxoxo zokuqeda umbuso wobandlululo kwase kugqugquzelwa ukhetho lwazo zonke izinhlangano ngo-1994, lapho khona uMandela ahola khona i-ANC ukunqoba okhethweni kanti waba nguMongameli. Emuva kwalokhu waqhuba uhulumeni kazwelonke wobunye (Government of National Unity), owahlahla uMthethosisekelo omusha, uMandela wagxila kakhulu kwinqubo yomoya wokubuyisana kwezinhlanga zabamhlophe nabamnyama ezweni, kanti futhi lokhu kwaholela ekusungulweni kweKhomishana Yamaqiniso nokuBuyisana eyayaziwa ngelokuthi yi-Truth and Reconciliation Commission ukuphenya ngokucikelwa phansi kwamalungelo obuntu ngesikhathi esedlule. Ngisho noma uhulumeni kaMandela waqhubeka nenqubo yohulumeni wesikhathi esedlule inqubo ye-liberalism kwezomnotho, uhulumeni wakhe, wasungula izindlela zokukhuthaza izinguquko kwezomhlaba, ukulwa nenhlupheko, kanye nokunabisa amasevisi onakekelo lwezempilo. Emkhakheni wamazwe omhlaba, wasebenza njengomlamuli kwicala lokubhonywa kweNdiza ye-Pan Am Flight 103, kanti futhi waba nguNobhala-Jikelele wenhlangano ye-Non-Aligned Movement ukusukela ngo-1998 kuya ku 1999. Kwisihlandla sesibili sombuso wazikhulula ukuba nguMongameli, isikhundla sobungameli sathathwa yisekela lakhe uThabo Mbeki. UMandela njengomhlonipheki ezweni, noma engeseyena uMongameli, waqhubeka nemisebenzi yokusebenzela isizwe ngesihle, esebenza kumkhankaso wokulwa ne-HIV/AIDS esebenza ngaphansi kwehlangano yakhe ayisungula ye-Nelson Mandela Foundation.

UMandela wayengumuntu abantu abangomqondi uhlangothi aye kulo empilweni yakhe yonke. Abamsolayo ngasohlangothini lwesokudla noma ontamolukhuni babemgxeka bethi uyikhomanisi, kanti labo abangasohlangothini lwesinxele abazishoshovu zomzabalazo babemgxeka ngokuthi ongumuntu ofuna ukusheshe axoxisane nokuxolela abasekeli bombuso wobandlululo. Kodwa waba ngumuntu ohlonishwa kakhulu kumazwe omhlaba ngentshiseko yakhe emzabalazweni nasekubangeni uxolo, wathola izindlondlo zokuhlonishwa ezingu 250, ezibandakanya i-Nobel Peace Prize, kanye nendlondlo yePresidential Medal of Freedom yaseMelika, kanye nendlondlo ye-Lenin Peace Prize yaseSoviet. Uhlonishwa kakhulu eNingizimu Afrika, lapho abizwa khona ngesithakazelo sakhe sesiXhosa sikaMadiba, noma uTata ("Ubaba"), kanti futhi uchazwa njengo"Baba Wesizwe". 

UMandela wazalwa ngomhla ka 18 Julayi 1918 esigodini saseMvezo eMthata, ngaleso sikhathi eyayiyingxenye yeProvinsi yaseKapa.<nowiki>[2]</nowiki> Wethiwe igama lokuthi nguRolihlahla, okuyigama lesiXhosa elisho ukuthi "umbanginkinga",<nowiki>[3]</nowiki> eminyakeni yakamuva waziwa ngesithakazelo sakubo sokuthi nguMadiba.<nowiki>[4]</nowiki> Umkhulu wakhe ngasohlangothini lobaba nguNgubengcuka, owayeyinkosi yamaThembu endaweni yaseTranskei, eNingizimu Afrika, kwiprovinsi yaseMpuma Kapa.<nowiki>[5]</nowiki>

Omunye wamadodana enkosi yakhe, ogama lakhe linguMandela, waba ngumkhulu kaNelson lokhu okuwumthombo wesibongo sakhe.<nowiki>[6]</nowiki> Ngoba uMandela wayeyingane yenkosi ngonkosikazi wesibongo seXhiba, okusho Indlu yangesokuKhohlwa, isizukulu segatsha labesilisa kwindlunkulu yomendo wabantu abangalingani ngezikhundla, wayengakufanele ukuthatha isikhundla sobukhosi kodwa ukwamukelwa njengomunye womkhandlu wezibonda noma izinduna zasebukhosini <nowiki>[7]</nowiki> Ubaba wakhe uGadla Henry Mphakanyiswa, kwakuyinkosi yendawo kanye nenduna yasebhukhosini; wayeqokwe kuleso sikhundla ngo 1915, ngemuva kokuba lowo owayekuleso sikhundla wayebekwe icala lenkohlakalo, icala alibekwa ngumantshi kahulumeni wabamhlophe <nowiki>[8]</nowiki> Ngonyaka ka 1926, uGadla naye waxoshwa ngecala lenkohlakalo, kodwa uNelson watshelwa ukuthi ubaba wakhe ulahlekelwe ngumsebenzi ngoba wayephikisana nomantshi, owayeyindlovu kayiphikiswa owayenezidingo ezimbi.<nowiki>[9]</nowiki> Umuntu owayekhonza umvelingqangi wabo uQamata,<nowiki>[10]</nowiki> UGadla wayengumuntu ogane amakhosikazi amaningi, wayenamakhosikazi amane, amadodana amane kanye namadodakazi ayisishagalolunye, ayehlala ezigodini ezehlukene. Umama kaNelson kwakungunkosikazi wesithathu kababa wakhe uGadla, igama lakhe kwakunguNosekeni Fanny, owayeyindodakazi kaNkedama, owayeyinkosikazi yeSandla sangakweSokudla, kanye nelunga lesibongo samaMpemvu esiXhosa.<nowiki>[11]</nowiki>

"Akekho emndenini wakithi owaya esikoleni [...] Ngosuku lokuqala esikoleni, uthisha wami, uNkosazana Mdingana, sonke wasinika amagama esiNgisi. Lokhu kwakuyinkambiso phakathi kwama-Afrika ngalezo zinsuku, kanti lokhu kwakwenziwa ukulandela usiko lwesingizi lwaseBrithani kwezemfundo. Ngalolo suku, uNks Mdingane, wangitshela ukuthi igama lami nginguNelson. Angazi ukuthi kungani anginika leli gama." Mandela 1994.

Kamuva ukuchaza ukuthi impilo yakhe esemuva yayigxila kumasiko nenkambiso yamaThembu kanye neziyila zakhona,<nowiki>[13]</nowiki> UMandela wakhula nodadewabo ababili endlini kamamawakhe esigodini sakubo saseQunu, lapho khona owayengumelusi wezinkomo, echitha isikhathi esiningi nabanye abafana .<nowiki>[14]</nowiki> Yena nabazali bakhe babengafundile, kodwa babengamaKrestu, umama wakhe wamthumela esontweni lendawo lamaWeseli (Methodist) ngesikhathi eseneminyaka ecishe ibe yisikhombisa. Wabhabhathiswa, wanikezwa igama lesiLungu elungu-"Nelson" alinikezwa nguthisha wakhe<nowiki>[15]</nowiki> Lapho uMandela eseneminyaka ecishe ibe yisishagalolunye, ubaba wakhe weza wazohlala eQunu, lapho afela khona ebulawa yisifo esingaziwa, kodwa uMandela ukholelwa ukuthi wabulawa yisifo samaphaphu .<nowiki>[16]</nowiki> Ngokuzizwa ehlukile, kamuva wathi ufuze ubaba wakhe ngokuba umuntu olwayo nonekhanda eliqinile kanye nomuntu ozimisele kakhulu ukulwa nenqubo enganabulungiswa nozimisele kakhulu ukulwela inqubo yobulungiswa <nowiki>[17]</nowiki>

Umama kaMandela wamthatha waya naye eNdlunkkulu eMqhekezweni, lapho abekwa khona ngaphansi kweso nonakekelo lweNkosi uJongintaba Dalindyebo. Ngisho noma engakwazanga ukubona umama wakhe iminyaka eminingi, uMandela wayezwa ukuthi uJongintaba kanye nonkosikazi wakhe uNoengland babemphethe kahle njengengane yabo, bamkhulisa njengendodana yabo kanye nendodana yabo uJustice kanye nendodakazi yabo uNomafu.<nowiki>[18]</nowiki> Njengoba uMandela wayehamba isonto eya enkonzweni njalo ngeSonto kanye nabanakekeli bakhe, ubuKrestu kwabayingxenye enkulu yempilo yakhe.<nowiki>[19]</nowiki> Wangena isikole se-mission yamaWeseli (Methodist) esasiseduzane nendlu yobukhosi, wafunda i-English isiNgisi), isiXhosa, ezomlando noma i-history, kanye nejoyigrafi.<nowiki>[20]</nowiki> Waba nothando kakhulu nogqozi ngomlando wama-Afrika, elalela imilando yabantu abadala ababevakasha ekhaya, kanti futhi udaba lokulwa nenqubo yobukoloni ne-imperialism yabamhlophe yamufakela ugqozi kakhulu, ikakhulukazi kwizindaba ezazixoxwa nguNkosi Joyi<nowiki>[21]</nowiki> owayethanda ukuvakashela ebukhosini. Ngaleso sikhathi wayengababoni amakoloni abamhlophe baseYuropha njengabacindezeli kodwa njengabantu abazosiza, abaletha imfundo eningizimu ne-Afrika.<nowiki>[22]</nowiki> Kodwa lapho eneminyaka engu 16, yena noJustice, kanye nabanye abafana, bahamba bavakashela eTyhalarha ukuyokwenza  usiko lokusoka  (circumcision) lokhu okwakukwenza ukuthi badlule ebufaneni babe ngamadoda, lapha emcimbini wobusoka wanikezwa igama lokuthi ungu"Dalibunga".<nowiki>[23]</nowiki>

Ngokuzimisela ukuthola amakhono okuba yisobonda nomeluleki wendlu yobukhosi bamaThembu, uMandela waqala imfundo yesekondari esikoleni seClarkebury Methodist High School, Engcobo, okuyisikhungo semfundo yenqubo yabamhlophe, okwakuyisikole esikhulu sabantu abamnyama bama-Afrika, eThembuland.<nowiki>[24]</nowiki> Kanti futhi wayezihlanganisa nabanye abafundi ngokulinganayo nabo engazibeki phezulu, uchaza ukuthi lapha kulesi sikhathi ukuhlangana nabanye abafundi kwamenza angasazibeki phezulu, wahlobana kakhulu nentombazana okokuqala, waqala ukudlala nemidlalo yasemabaleni kanti futhi waba nothando olukhulu  kwimpilo yakhe yonke lokwenza nokunakekela ingadi<nowiki>[25]</nowiki> Lapho eqeda imfundo yakhe ye-Junior Certificate eminyakeni emibili,<nowiki>[26]</nowiki> ngonyaka ka 1937, waya eHealdtown, Methodist College eFort Beaufort okwakuyikholishi engenwa kakhulu umndeni wobukhosi wamaThembu lapho afunda khona noJustice.<nowiki>[27]</nowiki>  Utshishomkhulu wale kholishi wayegcizelela kakhulu ukubaluleka kolimi lwe-English kanye nosiko lwesiNgisi kanye nokubaluleka kohulumeni, kodwa uMandela waqala ukuthokozela kakhulu amasiko esi-Afrika, waba nomngani wakhe wokuqala owayengeyena uMxhosa, owayengumSuthu, kanti futhi, uthisha wakhe waba nomthelela kakhulu kuye, okwakungumXhosa owenza inkambiso engajwayelekile nokwephula isiyilo ngokugana umSuthu.<nowiki>[28]</nowiki> Wayechitha isikhathi esiningi esubatha egijima ibanga elide kanye nokwenza umdlalo wezingqindi, onyakeni wakhe wesibili waba ngu- prefect.<nowiki>[29]</nowiki>

Ngokusekelwa nguJongintaba, uMandela waqala ukufundela izifundo zeziqu ze-Bachelor of Arts (BA) eUniversity of Fort Hare, okwakuyisikhungo esiphezulu sabantu abafundile abamnyama esise-Alice, eMpuma Kapa, nabafundi abangu-150. Lapho khona, wafundela izifundo ze-English, i-anthropology, i-politics, i-native administration, kanye ne-Roman Dutch law kunyaka wakhe wokuqala, ngoba wayefisa ukuba ngutolika noma umabhalane ehhovisi le-Native Affairs Department.<nowiki>[30]</nowiki> UMandela wayehlala e-Wesley House edomethri, lapho ahlobana khona nabantu bangakubo abafana no-K. D. Matanzima, kanye no-Oliver Tambo, owaba ngumnani wakhe omkhulu kanye neqabane lakhe iminyaka eminingi .<nowiki>[31]</nowiki> Ngokuqhubeka nento ayithokozelayo yemidlalo, uMandela wangenela umdanso we-ballroom,<nowiki>[32]</nowiki> wangenela nemidlalo yamadrama, wadlala indima, emdlalweni wadlala indima ka-Abraham Lincoln,<nowiki>[33]</nowiki> kanti futhi wangenela namaklasi eBhayiibheli kumphakahti wendawo njengelunga lonhlangano yabafundi, i-Students Christian Association.<nowiki>[34]</nowiki> Ngisho noma ayenabangani abangemalunga e-African National Congress (ANC) kanye nentshukumo yokulwa ne-imperialism ngoba babefuna iNingizimu Afrika ekhululekile ekhululekile kwingcindezelo ye-British Empire, UMandela wayeyigwema le mizabalazo engafuni ukuyingenela,<nowiki>[35]</nowiki> kanti futhi esekela imizamo yempi yaseBrithani ngesikhathi kuqala impi yesibili yomhlaba, i-Second World War.<nowiki>[36]</nowiki> Wasiza ukuqala ikomiti yabafundi bonyaka wokuqala, kanti futhi balwisa umoya wabafundi bonyaka wesibili ,<nowiki>[37]</nowiki> ekupheleni konyaka wokuqala, wangenela umkhandlu wabafundi i-Students' Representative Council (SRC) babamba ugwayimbo ngenxa yokudla okubi ababekudla, kanti ngokungenela lo mbhikisho wamiswa eyunivesithi okwesikhashana, kanti wagcina ngokushiya eyunivesithi engaqedanga iziqu noma idigri yakhe<nowiki>[38]</nowiki>

Ukubuyela eMqhekezweni ngoDisemba ka-1940, uMandela wathola ukuthi yena noJustice uJongintaba usebalungiselele umendo wesintu ukuthi bagane,ngokucasuka, yena noJustice babalekela e Johannesburg behamba ngendlela edlula eQueenstown, lapho abafika khona ngenyaka ka-Epreli 1941.<nowiki>[39]</nowiki> UMandela wathola umsebenzi lapho ayesebenza khona njengonogaba wasebusuku eCrown Mines, okwakuyisipiliyoni sakhe sokuqala sangempela lapho abona khona ukuthi ikhapitalizimu isesbenza kanjani eNingizimu Afrika, kodwa waxoshwa kulowo msebenzi lapho induna ithola ukuthi ubeleke ekhaya.<nowiki>[40]</nowiki> Ehlala nomzala wakhe elokishini laseGeorge Goch, uMandela waziswa kumuntu owayesebenza ukuthengisa izindlu nowayeyigqala lomzabalazo uWalther Sisulu, owamtholela umsebenzi njengomabhalana wama-article kwinkampani yabammeli bakwa-Witkin, Sidelsky, and Eidelman. Inkampani yayiqhutshwa ngumjuda oyi-liberal, uLazar Sidelsky, owayenomoya wokuhhogelana nomzabalazo we-ANC.<nowiki>[41]</nowiki> Kule nkampani, uMandela waba nobungani noGaur Radebe okwakungumXhosa owayeyilunga le-ANC kanye nenhlangano yamabomvu amaKhomanisi, i-Communist Party, kanye no-Nat Bregman, owayengumJuda naye eyikhomanisi, owaba ngumngani wakhe wokuqala womuntu omhlophe.<nowiki>[42]</nowiki> Ngokuhambela imihlangano yamakhomanisi kanye nemicimbi yawo, waba nomoya wokuthatheka kakhulu ukubona ukuthi kanti abelungu, Ama-Afrika, AmaNdiya namaKhaladi ayakwazi ukuhlangana  njengabantu abalinganayo. Washo kamuva ukuthi akazange ajoyine Iqembu lamaKhomanisi, ngoba amakhomanisi akubona abantu abakholelwa kubuKrestu lokhu ayekubona kungahambelani nenkolo yakhe ngoba yena wayengumKrestu, kanti futhi yena wayebona umzabalazo waseNingizimu Afrika uphakathi kwabohlanga lwabelungu nabomdabu base-Afrika, wayengabona ukuthi kuwumzabalazo we-class warfare.<nowiki>[43]</nowiki> Waqhubeka nemfundo yakhe ephakeme, uMandela wabhalisa ukufunda ne-University of South Africa lapho khona wayefunda ngokukhoresponda, kanti efunde isiqu sake sebachelors ebusuku.<nowiki>[44]</nowiki>

Ngokuhola iholo elincane, uMandela warenta ikamela emndenini wakwaXhosa e-Alexandra township; ngisho noma le ndawo yayiyindawo yabantu abahluphekile, futhi inobugebengu, kanye nokungcola komoya, i-Alexandra, kwakuyindawo uMandela ayeyithanda kakhulu.<nowiki>[45]</nowiki> Ngisho noma wayezizwa ephoxekile ukuhlupheka kwakhe, washela intombi yomSwazi, ngaphambi kokuba ashele intombi eyayiyindodakazi<nowiki>[46]</nowiki> kamasitende wakhe. Ukuze alondoloze imali, nokuthi abe seduzane nedolobha eJohannesburg, uMandela wasuka wayohlala enkomponi ye- Witwatersrand Native Labour Association, lapho ayehlala khona nabesilisa bezinhlanga ezehlukene, njengoba inkomponi yayivakashelwa ngamakhosi abomdabu bezinhlanga ezehlukene, yilapho ahlangana khona neNkosi yabeSuthu, eyayivela eliving among miners of various tribes; as the compou-Basutoland.<nowiki>[47]</nowiki> Ekupheleni konyaka ka 1941, uJongintaba wavakasha, waxolela uMandela ngokubaleka. Lapho ebuyela ekhaya uNkosi wabaThembu washona ngobusika buka-1942; kanti uMandela noJustice bafika ngosuku sekwedlule ngalo umngcwabo .<nowiki>[48]</nowiki> Ngomu a kokuphasa uvivinyo lwe-BA ngo-1943, uMandela wabuyela eJohannesburg ukuyongenela umzabalazo wezepolitiki njengommeli,l kunokuthi abe yinduna yomkhandlu wabaThembu.<nowiki>[49]</nowiki> Kamuva washo ukuthi lokhu akumenzanga akhumbule ukubuyela emuva ukuyoba yisibonda sebambela lenkosi, kodwa uthi, "ngazithola ngenza lokho engangibona kufanele ngikwenza.."<nowiki>[50]</nowiki>

UMandela waqala ukufundela ukuba ngummeli e-University of Witwatersrand, lapho khona owaye nguye yedwa umuntu isitshudeni esemnyama somdabu sase-Afrika kwi-faculty. Ngisho noma kwakukhokna ababemphethe ngobandlululo ngokwebala, kodwa wakwazi ukwenza ubungani nabamhlophe abangama-liberal, kanye namakhomanisi aseYuropha, amaJuda, kanye nezitshudeni zamaNdiya, phakathi kwabangani bakhe kwakukhona u-Joe Slovo kanye noRuth First.<nowiki>[51]</nowiki> Njengoba wayeqhubeka nokuqondisisa kakhulu ezepolitiki, ngo-Agast ka-1943, uMandela wamasha, uusekela ugwayimbo lamabhasi olwaba nempumelelo, lapho abantu ababebhekiseshila khona ukwenyuswa kwemali yokugibela amabhasi.<nowiki>[52]</nowiki> Ngokujoyina i-ANC, uSisulu waba nomthelela kakhulu kuye, kanti wayechitha isikhathi esiningi nezinye izishukumi ngomzabalazo, endlini kaSisulu eOrlando, kulezi zishukumi kubandakanya abantu abanjengo-Oliver Tambo.<nowiki>[53]</nowiki> okwaba ngumngani wakhe omkhulu.. Ngo 1943, uMandela wahlangana no-Anton Lembede, okwakuyilunga le-ANC, yena owayegxila kakhulu ngokubona izinto ngeso elibhekela kuphela ama-Afrika ngenqubo ebizwa i-African nationalism, eyayiphikisana kakhulu ukuthi kube nokuhlangana kwezinhlanga zabammnyama nabamhlophe ekulwiseni inqubo yobukoloni ne-imperialism, noma ukuhlanganyela ngombimbi lwe-alayense namakhomanisi.<nowiki>[54]</nowiki> Ngisho noma uMandela wayenobungani nabezinye izinhlanga ezingezona zobomdabu kanye namakhomanisi, uMandela wavumelana kakhulu nemibono kaLembede, yokuthi ama-Afrika abomdabu, kumele bazimele gelekeqe bangasebenzisani nezinye izinhlanga emzabalazweni wabo wokulwela inkululeko kwezepolitiki.<nowiki>[55]</nowiki> Ngokuthatha isinqumo sesidingo sokuba nophiko lwentsha, ukugqugquzela iningi lama-Afrika, ekulwiseni ingcindezelo yabo, uMandela wayengomunye wezithunywa ezahlangana noMengameli we-ANC u-Alfred Bitini Xuma bahlangana naye ekhaya lakhe e- Sophiatown; uphiki lwentsha ye-African National Congress Youth League (ANCYL) lwasungulwa ngeSonto lePhasika ngo 1944, esikhungweni se-Bantu Men's Social Centre eyayisemgwaqeni we-Eloff Street, kanti kulolu phiki lwentsha, uLembede waba nguMengameli, kwathi uMandela waba yilungu lesigungu se-executive committee.<nowiki>[56]</nowiki>

Endlini kaSisulu, uMandela wahlangana no-Evelyn Mase, owayeqeqeshela ukuba ngu-nesi kanti futhi eyisishukumi se-ANC, owayevela e-Engcobo, Transkei. Waba nobudlelwane naye, kwathi ngo-Okthoba ngo 1944 bashada, ekuqaleni babehlala ezihlobeni zika-Evelyn, ukufikela lapho abaphuma  khona bayohlala endlini abayirenta e-Orlando ekuqaleni konyaka ka 1946.<nowiki>[58]</nowiki> Ingane yabo yokuqala uMadiba "Thembi" Thembekile, wazalwa ngoFebruwari ka 1945, indodakazi yabo uMakaziwe, wazalwa ngo-1947, kodwa yashona, ibulawa yisifo se-meningitis ezinyangeni eziyisishagalolunye izelwe.<nowiki>[59]</nowiki> UMandela wayethokozela impilo yasekhaya yomndeni, bavakashelwa ngumama wakhe kanye nodadewabo, uLeabie ukuzohlala nabo.<nowiki>[60]</nowiki> Ekuqaleni konyaka ka 1947, kwaphela isikhathi sakhe sokwenza ama-article enkampanini yakwa-Witkin, Sidelsky and Eidelman, wayesebuyela ukuyofunda ngokugcwele, ngokusizwa zimali-mboleko ezazivela kwabe-Bantu Welfare Trust.<nowiki>[61]</nowiki>

NgoJulayi 947, uMandela waphuthumisa uLembede owayegula esibhedlela, lapho ashonela khona, kwasekuthi esikhundleni sakhe sokuba ngumengameli we-ANCYL, kwangena uPeter Mda owayengesona isishoshovu kakhulu ngenqubo yokuthi bangasebenzisani nezinye izinhlanga ezingezona ezabomdaba abamnyama kanye namakhomanisi, uPeter Mda, wavuma ukuthi basebenzisane nezinye izinhlanga, lokhu okwenza ukuthi bangavumelani noMandela, kanti uMandela waqokwa ukuba ngunobhala we-ANCYL. UMandela akavumelananga nenqubo kaMda, ngoDisemba ka 1947, wasekela inqubo yokuthi kuxoshwe amakhomanisi ku-ANCYL, ngoba wayethi inqubo yabo ayihambelana nombono wesi-Afrika.<nowiki>[63]</nowiki> Ngo 1947, uMandela wakhethwa ukuba yilungu lesigungu le-ANC egatsheni le-Transvaal Province esebenza ngaphansi kukamongameli werijini, uC.S Ramohanoe. Lapho uRamohanoe ethatha isinqumo esiphikisana nekomidi, ngokusebenzisana namaNdiya kanye namakomanisi, uMandela waba ngomunye walabo abamphoqelela ukuthi ashiye isikhundla.<nowiki>[64]</nowiki>

Kukhetho lwaseNingizimu Afrika lwango 1948, lapho khona abamhlophe kuphela ababevunyelwe ukuvota, iqembu elikhulukazi lama-Afrikaner  le-Herenigde Nasionale Party ngaphansi kuka-Daniel François Malan yilo elawina, ngokushesha lahlangana nelinye iqembu lama-Afrikaner, elalibizwa i-Afrikaner Party ukubumba iqembu lama-Afrikaner elabizwa i-National Party. Leli qembu elalinobandlululo Ngokusobala,yilo elagxilisa nokunabisa imithetho yobandlululo nokwenza imithetho emisha yobandlululo kanye nokwehlukanisa izinhlanga ngokobuhlanga. Kanti iqembu le ANC, laya ngokukhula nokuba nomthelela kakhulu, uMandela kanye namaqabane akhe baqala ukugqugquzela ukuthi kuthathwe izinyathelo ezinqala nezingqonde ngqo ekulwiseni ubandlululo, ngokwenza imibhikisho efana nogwayimbo kanye neziteleka, lokhu bakwenza ngokulandela inqubo eyalandelwa yimiphakathi yamaNdiya aseNingizimu Afrika. UXuma wayengasekeli lezi zinyathelo kanti futhi ngenxa yalokho wasuswa esikhundleni sobungameli, isikhundla sakhe sathathwa nguJames Moroka, kanye nekomidi lesigungu lezindlamlilo ezifana noSisulu, uMda, uTambo noGodfrey Pitje.<nowiki>[66]</nowiki> Kamuva uMandela wachaza ukuthi kamuva, "sasesiqala ukufaka i-ANC endleleni yokuba yinhlangano yokuthatha izinyathelo ezinqala kanye nokwenza i-ANC ukuthiibe yinhlangano yerivolushini."<nowiki>[67]</nowiki> Ngoba wayesezinikele kakhulu kwezepolitiki, uMandela wafeyila unyaka wokugcina eYunivesithi yaseWitwatersrand, kathathu, wagcina ngokunqatshelwa ukuthi athole idigri yakhe ngoDisemba ka-1949.<nowiki>[68]</nowiki>

UMandela wathatha isikhundla sikaXuma kwisigungu sikazwelonke se-ANC ngoMashi ka-1950,<nowiki>[70]</nowiki> kanti ngawo lowo nyaka wakhethwa ukuba ngumongameli wophiki lwabasha i-ANCYL.<nowiki>[71]</nowiki> NgoMashi, kwabanjwa ingqungquthela enkulu eyayibizwa iDefend Free Speech Convention eJohannesburg, eyahlanganisa ama-Afrika, AmaNdiya, kanye nezishoshovu nezishukumi zamakhomanisi ukwenza isimemezelo sesiteleka sikaMeyi se-May Day ukubhikisha ukulwa nenqubo yobandlululo kanye nombuso wedlanzana labamhlophe. UMandela waphikisana nesiteleka ngoba sasigqugquzelwa zinhlanga ezehlukene kanti futhi singaholwa yi-ANC, kodwa iningi labasebenzi abamnyama labamba iqhaza kulesi siteleka, lokhu okwakhulisa kakhulu ingcindezi yencindezelo yabamnyama kanye nokusungulwa komthetho wokuvalwa komlomo amakhomanisi, umthetho owawaziwa ngokuthi yi-Suppresion of Communism Act, 1950, lokhu okwathinta kakhulu imizabalazo nezinyathelo zamaqembu ehlukene.<nowiki>[72]</nowiki> Kwikhonferense ye-ANC yangoDisemba ka-1951, uMandela waqhubeka nokulwisa umzabalazo ohlanganisa izinhlanga ezehlukene, kodwa ivoti lamudla ngoba iningi labantu abavumelananga nombono wakhe.<nowiki>[73]</nowiki>

Ukusukela lapho, waphikisana nombono ka-Lembede wokuthi umzabalazo ungenelwe ngama-Afrika kuphela, waqala ukungamela umbono wokuthi izinhlangano ezehlukene kumele zisebenzisane ukulwa nombuso wobandlululo.<nowiki>[74]</nowiki> Abantu abanengoMoses Kotane baba nomthelela omkhulu kumbono wakhe ngenqubo yomzabalazo, kanti futhi namazwe e-Soviet Union ngokusekela izimpi zokulwela inkululeko yabacindezelwe, umbono kaMandela wokungathembi amakhomanisi, waqala uya ngokuphela, kanti wafunda kakhulu nemibhalo yama-Marxists afana no-Karl Marx, Vladimir Lenin, noMao Zedong, ekugcineni wamukela nokwengamela inqubo ye-Marxist ye-dialectical materialism.<nowiki>[75]</nowiki> Lapho ephawula ngobukhomanisi, kamuva wathi, "ngazithola ngidonseleka kumbono wokuba nezwe lapho okungenakubandlululana nokwamaklasi abantu abakuwo ukuze kube ne-classless society lokhu ngokubona kwami, kwakuhambisana kakhulu nosiko nenkambiso yama-Afrika, lapho khona impilo okwabelwana khona ngezinto nokusingathana komphakathi ngenqubo ebizwa i-communalism."<nowiki>[76]</nowiki> Ngo-Epreli ka-1952, uMandela waqala ukusebenza kwinkampani yabammeli i-H.M. Basner,<nowiki>[77]</nowiki> ngenxa yokungena kakhulu emzabalazweni, lokhu kwakusho ukuthi uchitha isikhathi esincane kakhulu nomndeni wakhe.<nowiki>[78]</nowiki>

Ngo-1952, i-ANC yaqala ukulungiselela umkhankaso we- Defiance Campaign wokulwisana nombuso wobandlululo, ngokusebenzisana namaNdiya kanye namaqembu amakhomanisi, kwasungulwa nebhodi elikhulukazi likazwelonke lamavolontiya elalibizwa ngokuthi yi-National Voluntary Board ukuqgugquzelala amavolontiya. Umkhankaso wawuhlelwe ngokuthi wenziwe ngendlela engenalo negwema udlame, ngenqubo eyayibizwa i-nonviolent resistance eyathelelwa kakhulu umthethelwa ngu-Mahatma Gandhi; abanye basekela lenqubo yomzabalazo ongenadlame ngokubonelela izizathu zezobu ethic, kodwa uMandela wayebona lokhu kuyinqubo ebambekayo nesebenzisekayo (pragmatic).<nowiki>[79]</nowiki> EThekwini, uMandela wakhuluma kwirali yangomhla ka 22 Juni, uMandela wakhuluma kwizihlwele zabantu abalingana u 10 000, lokhu okwaqala umkhankaso wokubhikisha, kanti ngalokho waboshwa wagqunywa ejele laseMarshall Square.<nowiki>[80]</nowiki> Ngenxa yemizabalazo yemibhikisho, ubulunga be-ANC baya ngokukhula kakhulu ukusukela ku 20 000 ukuya ku 100 000; uhulumeni ekuphenduleni kwakhe, waphendula ngokubopha uquqaba lwabantu, waqala nomthetho omusha wangu 1953, owaziwa ngokuthi yi-Public Safety Act, 1953 ukwenzela ukuthi kuqhutshwe ngenqubo yokubopha kushankathelwe wonke umuntu, ngomtheteho we-martial law.<nowiki>[81]</nowiki> Ngenyanga kaMeyi, iziphathimandla zavala uMongameli we-ANC weTransfali, u-J. B. Marks nokumqabela ukuthi angakhulumi ebantwini, ngenxa yokuthi engakwazi ukuqhubeka nomsebenzi wakhe uJ B Marks esikhundleni sakhe, wancoma ukuthi uMandela athathe isikhundla sakhe. Ngisho noma labo ababengafuni uluthi umzabalazo uhlanganyelwe zinhlanga ezehlukene, babangamfuni, uMandela wakhethwa ukuba ngumongameli werijini ngenyanga ka Okthoba.<nowiki>[82]</nowiki>

Ngenyanga ka Julayi ngo-1952, uMandela waboshwa ngaphansi komthetho omusha we-Suppression of Communism Act kanti futhi waquliswa icala nabanye abantu abangu 21, phakathi kwabo kwakukhona uMoroka, uSisulu, kanye no-Yusuf Dadoo – eJohannesburg. Watholakala enecala ngaphansi ngaphansi kwenqubo eyayibizwa i-"statutory communism", okwakuyithemu elalisetshenziswa ngumbuso wangaleso sikhathi, ukuchaza noma yibaphi ababephikisana nenqubo kanye nemithetho yobandlululo, isigwebo sabo kwakuwukuthi baye ejele basebenze khona kanzima izinynga eziyisishagalolunye, kodwa lesi sigwebo salengiswa iminyaka emibili.<nowiki>[83]</nowiki> NgoDisemba, uMandela wavalwa umlomo izinyanga eziyisithupha, engavunyelwe ukuhambela imihlangano noma ukukhuluma nabantu ababili ngasikhathi sinye, lokhu kwenza ukuthi ubungameli bakhe beTransfali bongasebenzi, kanti futhi ngalesi sikhathi, uMkhankaso we-Defiance Campaign waphela amandla ngenxa yalezi zenzo zencindezelo nokuboshwa.<nowiki>[84]</nowiki> NgoSeptemba ka 1953, u-Andrew Kunene wafunda inkulumo kaMandela ethi, Indlela eya enkululekweni inzima noma i- "No Easy Walk to Freedom" emhlanganweni we-ANC eTransfali, isihloko sale nkulumo sasicashunwe kunkulumo yomholo waseNdiya, u-Jawaharlal Nehru, kanti futhi lomholi waba nomthelela omkhulu kwinqubo yomqondo kaMandela. Le nkulumo yaba yisisekelo esikhulu sesu okwakumele lulandelwe lapho i-ANC ivalwa. Lelisu lwabizwa ngokuthi yi-Plan, noma iM-Plan, kanti lalibandakanya ukwaba inhlangano ngezikhawu ezincane ezazizwa ngouthi yi- cell structure kanti ubuholi babuzoba ngobusemkhakheni owodwa.<nowiki>[85]</nowiki>

UMandela wathola umsebenzi njengommeli kwinkampani ye-Terblanche and Briggish, ngaphambi kokuba aye kwinkampani yama-liberal ka-Helman and Michel, kanti waphasela ukuba ngummeli ngokuphelele.<nowiki>[86]</nowiki> Ngo-Agast ka 1953, uMandela and Tambo, baqala inkampani yabo yabameli eyayisebenzela emaphakathi ne-Johannesburg. Kwakuyiyona yodwa inkampani yabantu abansundu ezweni, yayihlala igcwele abantu abamnyama ababenezikhalazo eziningi, kanti yayibhekana kakhulu namacala okuhlukunyezwa kakhulu ngamaphoyisa (police brutality). Inkampani yabo, yayizondwa kakhulu yiziphathimandla zangaleso sikhathi, ngakho-ke yaphoqelelwa ukuthi isuke kule ndawo eyayikuyo iye kude, ngoba bathathelwa imfume ngaphansi komthetho wokwehlukanisa izinhlangano ngokuhlala owawaziwa ngokuthi yi-Group Areas Act; ngenxa yalokho baya bebanamakhasimende ambalwa. Ngisho noma indodakazi yabo yesibili uMakaziwe Phumia yazalwa ngoMeyi ka-1954, kodwa ubudlelwane bakhe no-Evelyn babaphansi kwengcindezi, kanti futhi u-Evelyn wayethi kuMandela akekho qotho ebudlelwaneni babo. Kunamahlebezi okuthi wayethandana nelunga le-ANC u- Lillian Ngoyi kanye nonobhala uRuth Mompati; uRuth waba nengane naye.<nowiki>[88]</nowiki> Ngokucasulwa yindlela  yokuziphatha kwendodana yakhe, uNosekeni umama wakhe wabuyela eTranskei, kanti u-Evelyn wajoyina ibandla loFakazi bakaJehova  elaziwa ngokuthi yi- Jehovah's Witnesses kanti futhi waphikisana nokukhahlela inqubo kaMandela yokuzinikela emzabalazweni wezepolitiki.<nowiki>[89]</nowiki>

Ngemuva kokungenela ubhikisho olungaphumelelanga, ukuvimbela ukususwa kwabo bonke abantu abamnyama eSophiatown, eJohannesburg ngoFebruwari ka-1955, uMandela wabona ukuthi impi yezikhali isifanele ukuqeda inqubo nombuso wobandlululo wedlanzana labamhlophe.<nowiki>[91]</nowiki> Wseluleka uSisulu ukucela izikhali kwiRiphabhuliki yeShayina i-People's Republic of China, ngisho noma umbuso waseShayina wawusekela umzabalazo wokulwa nobandlululo, kodwa bababona ukuthi inhlangano ayikazimiseli kahle ukuthatha umzabalazo wezikhalli ngenqubo yomshoshaphansi eyaziwa ngokuthi yi-guerilla warfare.<nowiki>[92]</nowiki> Ngokusebenzisana nezinhlangano ezilandelayo, i-South African Indian Congress, i-Coloured People's Congress, kanye ne-South African Congress of Trade Unions kanye ne-Congress of Democrats, i-ANC, yahlela ingqungquthela enkulukazi i-Congress of the People, yamemezela kubo bonke abantu baseNingizimu Afrika ukuthumela iziphakamiso, iziphakamiso ezathunyelwa ngabantu, zahlanganiswa ukuba yiShatha yenkululeko eyaziwa ngelokuthi yi-Freedom Charter eyabhalwa phansi ngu-Rusty Bernstein, eyayimemezela ukuthi kube nombuso ongenabandlululo, yenqubo yedimokhrasi, engenabandlululo ngokwebala, kanti futhi eyokwenza ukuthi umnotho wezwe ube ngaphansi kombuso ngenqubo ebizwa i-nationalisation kwizimbono ezinkulu. Lapho kwemukelwa ishatha yenkululeko kwikhonferense eyabanjwa ngoJuni 1955, e-Kliptown eyayihanjelwe zithunywa ezingu 3000, amaphoyisa ahlakaza le ngqungquthela, kodwa yaba yiyo eyabayisisekelo se-idiyoloji kaMandela.<nowiki>[93]</nowiki>

Ngemuva kokubalwa kwakhe umlomo kwesibili ngoSeptemba 1955, uMandela waya eholideyini wayosebenza eTranskei ukuxoxa ngemiphumela yomthetho wokugudlulela abantu abamnyama kumabantustan ngomthetho we-the Bantu Authorities Act, 1951 nabaholi bemiphakathi yakubo, kanye nokuvakashela umama wakhe uNoengland ngaphambi kokubawith adlulele e-Cape Town.<nowiki>[94]</nowiki> NgoMashi ka 1956, wabuye wavalwa umlomo futhi okwesithathu, nokunqatshelwa ukuthi angakhulumi nabantu abaningi, lokhu okwakumbophezela ukuthi angaphumi endaweni yase-Johannesburg iminyaka emihlanu, kodwa waweqa lo mthetho owawumvimbela ukuthi angaphumi eJohannesburgit.<nowiki>[95]</nowiki> Umendo wakhe wabhidlika, kanti u-Evelyn wamshiya uMandela, wathatha izingane zabo wahamba nazo, wayohlala nomfowabo. Lapho evula icala ledivosi, wathi uMandela ubemhlukumeza emshaya, kodwa uMandela waliphika icala lokuthi ubemhlukumeza umkakhe, kanti futhi walwela ukuthi athole izingane.<nowiki>[96]</nowiki> U-Evelyn walihoxisa icala ngoNovemba, kodwa uMandela yena waqhubeka necala ledivosi ngoJanuwari ka 1958, idivosi yabo yaphethwa ngoMashi, kanti izingane zanikezwa u-Evelyn.<nowiki>[97]</nowiki> Ngesikhathi bedivosa waqala ukuqomisa kanye nokufakela umoya wezepolitiki kumsebenzi wezenhlalakahle u-Winnie Madikizela, ashada naye eBizana ngoJuni 1958. Kanti kamuva uWinnie wangenela imizabalazo ye-ANC, ngemuva kwalokho waboshwa izihlandla eziningi engena ephuma ejele amavik.<nowiki>[98]</nowiki> Bobabili noWinnie baba nezingane ezimbili, uZenani owazalwa ngoFebruwari ka 1959 kanye noZindziswa yena owazalwa ngoDisemba 1960.<nowiki>[99]</nowiki>

Ngo,Disemba ka 1956, uMandela waboshwa, eboswa namanye amalunga esigungu sikazwelonke se-ANC, wabekwa icala lokufuna ukuwisa umbuso elaziwa kakhulu ngelokuthi i-"high treason". Wafakwa ejele laseJohannesburg, kanti ngaleso sikhathi kwakunemibhikisho eminingi, kanti bakhishwa ngebheyili ngemuva kokuba behloliwe.<nowiki>[101]</nowiki> Ukushushiswa nokuvikelwa kwecala kwaqala ngoJanuwari ka-1957, kanti amagqwetha abo, ayenganyelwe ngu-Vernon Berrangé, kanti ukuqulwa kwecala kwaqhubeka kwaze kwamiswa ngoSeptemba. NgoJanuwari ka 1958, u-Oswald Pirow waqokwa ukuba ngumshushisi wecala, kwathi ngoFebruwari, ijaji lanquma ukuthi kunobufakazi obenele lokuthi abamangalelwa ukuthi bayiswe eNkantolo eNkulu ye-Transvaal Supreme Court.<nowiki>[102]</nowiki>  Icala labo le-Treason Trial laqala ngokomthetho ePretoria ngo-Agast 1958, kanti abamangalelwa benza isicelo sokuthi amajaji amathathu asuswe esikhundleni sawo kungene amanye ngoba onke ayexhumane ne-National Party. Ngo-Agast ishaji eyodwa yasuswa, kanti ngo-Okthoba, abashushisi bahoxisa icala, balihlela kabusha, babuya ngoNovemba sebelihlele kabusha, ngokuthi abaholi be-ANC benze icala le-high treason, ngouthi bafune ukuqumba umbuso wabamhlophe phansi ngokumemezela ukuthi kusetshenziswe izikhali, kanti abamangalelwa baliphika leli cala..<nowiki>[103]</nowiki>

Ngo-Epreli ka 1959, labo ababengafuni ukuthi umzabalazo wama-Afrika uhlangane nezinye izinhlangana (ama-Africanist), ababenganelisekile yinqubo ye-ANC yokuhlanganyela  nezinye izinhlanga, basungula inhlangano ye-Pan-Africanist Congress (PAC); Umngani kaMandela u--Robert Sobukwe wakhethwa ukuba ngumengameli wayo, ngisho noma uMandela wayengavumelani nenqubo yabo yokungafuni ukusebenzisana nezinye izinhlanga ngoba wayekuthatha lokhu njengonqubo engavuthiwe nokuhluzeka, futhi ebonisa ukuswela ulwazi.<nowiki>[104]</nowiki> Omabili la maqembu akhankasela ukuqedwa kwamapasi ekuqaleni kanyaka ka 1960, kanti kulowo mkhankaso, ama-Afrika ashisa amapasi ababephoqelelwa ukuthi bawaphathe ngaso sonke isikhathi. Enye yemibhikisho eyayihlelwe yi-PAC, amaphoyisa adubula kuyo abantu, lokhu okwabangela ukuthi kufe abantu abangu 69 ababebhekisha eSharpeville massacre. Lesi sehlakalo sabangela ukuthi amazwe omhlaba agxeke kakhulu umbuso wawamhlophe eNingizimu Afrika, kanti futhi lokhu kwabangela ukuthi kube nemibhikisho eminingi eNingizimu Afrika, lapho khona uMandela ashisa khona ipasi lakhe esidlangalaleni ukubonisa ukuzwelana nabantu abahlaselwa bebhikisha.<nowiki>[105]</nowiki>

Ekubhekaneni kwabo nemikhankaso, uhulumeni wasungula umthetho wesimo esibucayi, kanye nokufaka umthetho wezempi namasosha, kanti futhi wavala izinhlangano ze-ANC ne-PAC imilomo, kanti ngoMashi wabopha uMandela kanye nezinye izishukumi zomzabalazo, zagqunywa ejele izinyanga ezinhlanu ngaphandle kokubekwa amacala, kanti futhi babegqunywe ejele lesimo esingahlanzekile ejele lasePitori.<nowiki>[106]</nowiki> Ukufakwa kwabo ejele, kwabangela izinkinga koMandela nabanye ababeboshiwe ngoba abakwazanga ukubonana nabammeli babo ecaleni elaziwa ngokubeka izwe kwisimo sengozi elaziwa nge-Treason Trial, ngakho-ke kwathathwa isinqumo sokuthi abammeli bakhombise ukukhononda ngokuhoxa ekubameleni kuze kufike lapho abammangalelwa bekhululwa khona ejele, uma umthetho wesimo esibucayi i-state of emergency usususiwe, okwenzeka ekupheleni kwenyanga ka-Agast ngo 1960.<nowiki>[107]</nowiki> Ezinyangeni ezilandelayo, uMandela wasebenzisa isikhathi sakhe ukugqugquzelela ingqungqukethela enkulukazi ye-All-in African Conference endaweni eseduzane noMgungundlovu (Pietermaritzburg), eNatali, ngoMashi ka 1961, lapho khona izithunywa ezingu 1, 400 ezazilwisa ubandlululo ezahlangana khona, nokuvumelana ukuthi kwenziwe isiteleka sokuhlala emakhaya kungasetshenziwa ngomhala ka 31 Meyi, ngosuku lapho iNingizimu Afrika yamenyezelwa khona njengeriphabhuliki.<nowiki>[108]</nowiki> Ngomhla ka 29 Mashi, eminyakeni eyisithupha ngemuva kokuqala kokuqulwa kwecala le-Treason Trial, amajaji akhipha isinqumo, sokuthi abukho ubufakazi obenele bokubeka labo ababequliswa icala ukuba namacala, e-"high treason", ngoba babengagqugquzelelil ukuthi kube nenqubo yobukhomanisi, kanti futhi babengagqugquzeleli ukuthi kube nerivolushini yodlame, umphumela waleli cala, lafakela uhulumeni<nowiki>[109]</nowiki> izinhloni nokuphoxeka kakhulu.

Lopho ezifihle njengomshayeli wezimoto, uMandela wahambela lonke izwe kungekho obonayo, ehamba egqugquzelela izakhiwo zomshoshaphansi ze-ANC, kanye nokuhlelela isiteleka sokuhlala emakhaya kungayiwa emsebenzini. Kwabezindaba namaphephendaba wethiwa igama lokuthi ngu-"Black Pimpernel"  – igama elalivela kumbhali u-Emma Orczy wencwadi yenoveli ayibhala ngo-1905 yegama elithi-"The Scarlet Pimpernel" – kwakhishwa iwaranti yokuboshwa kwakhe ikhishwa ngamaphoyisa.<nowiki>[110]</nowiki> UMandela wabamba imihlangano yemfihlo, kanti ngemuva kokuba uhulumeni ehluleke ukumisa isiteleka, waxwayisa ukuthi izishukumi zomzabalazo ziiyosebenzisa udlame ngokusebenza ngamaqembu ePAC Poqo.<nowiki>[111]</nowiki> Wakholelwa ukuhti i-ANC kumele ibumbe iqembu elihlomile ukuze udlame lwenziwe ngendlela ehlelekile nelawulekayo, kanti futhi wabonisana nomholi we-ANC u- Albert Luthuli – yena ngokombono wakhe owayengavumelani nodlame kanti kwakungewuye yedwa owabona udlame lungafanele, nabanye abahambisana naye babebona kanjalo.<nowiki>[112]</nowiki>

Ngokufakelwa ugqozi zinyathelo zomkhankaso omkhulukazi owawuqhutshwa ngu-Fidel Castro's 26th of July Movement ngomzabalazo we-Cuban Revolution, ngo-1961, uMandela, uSisulu noSlovo baqala ibutho lo- Umkhonto we Sizwe ("Spear of the Nation", kanti uma leli gama lifingqwa libizwa i-MK). Ngokuba ngusihlalo wequmbu lamasha-nhliziyo, uMandela wathola ulwazi ngokufunda imibhalo ye-Marxist nemizabalazo yokulwa ngomshoshaphansi ka-Mao no-Che Guevara kanye nezinye izinkakha zababhali ngethiyori yezempi zemishoshaphansi abafana no- Carl von Clausewitz.<nowiki>[113]</nowiki> Ngisho noma lo mzabalazo wezikhali waziswa njengohlukene ne-ANC ngokosiko, ukuze ukuchaphazeli kabi igama le-ANC, kodwa kamuva leli butho laziwa njenge-MK okuyibutho elihlomile leqembu le-ANC.<nowiki>[114]</nowiki> Amalunga amaningi e-MK, kwakungamakhomanisi abamhlophe, ababefihla uMandela emakhaya abo; ngemuva kokucasha eflethini lika-Wolfie Kodesh endaweni yase-Berea, uMandela wasuka waya ePulazini, umnikazi walo owakuyikhomanisi, ipulazi le-Liliesleaf Farm elalitholakala endaweni yaseRivonia, lapho ajoyinana khona no-Raymond Mhlaba, uSlovo, kanye noBernstein, okwaba nguye owabhala umthethosisekelo we-MK.<nowiki>[115]</nowiki> Ngisho noma kamuva uMandela waphika ukuthi wake waba yilunga lenhlangano yamakhomanisi, i-Communist Party, ucwaningo olwashicilelwa ngo-2011, lukhombisa ukuthi wake wayijoyina inhlangano yamakhomanisi ekupheleni kweminyaka yango 1950, kanti ekuqaleni kweminyaka yango 1960.<nowiki>[116]</nowiki> Lokhu kwaqinisa yinhlangano ye-SACP kanye ne-ANC ngemuva kokushona kukaMandela. Ngokusho kwe-SACP, wayengelona nje ilunga kuphela, kodwa wayeyilunga lesigungu esiphezulu sikazwelonke i-Central Committee, kodwa lokhu ngezizathu zezepolitiki kwaphikwa kamuva.

Ngokusebenza ngezakhiwo zomshoshaphansi zama-cell, iMK yahlela izinyathelo zokucikela phansi izakhiwo zikahulumeni, lokhu kwakuzokwenziwa ukucindezela uhulumeni kodwa kungalimali abantu. I-MK yahlela ukutshala amabhomu kwizakhiwo zezobusosha zikahulumeni, ukutshala amabhomu kwizikhiwo zamaplanti kagesi, olayini bezingcingo, kanye nezixhumanisi zezokugibela, lokhu kwenziwa ebusuku, lapho kwakuhlelwe khona ukuthi abantu bazobe bengasekho kulezo zindawo. UMandela wachaza ukuthi bakhetha ukucikela phansi izakhiwo ngoba lokhu kwakungenabungozi kakhulu kuluntu, kwakungafanele kufe abantu ngezenzo zokucikela phansi, kanti futhi ukuthi kungafi muntu kwakuzoba yithemba lokuhlanganisa izinhlanga ngemuva kocikelo phansi; kodwa wakwemukela ukuthi, uma umkhankaso wokucikela phansi izakhiwo, ungaphumeleli, kuyolandela umzabalazo we-guerilla warfare uma kunesidingo.<nowiki>[119]</nowiki> Maduzane nje, umholi we-ANC uLuthili, wanikezwa indondo yamazwe omhlaba yoxolo eyeziwa ngelokuthi yi-Nobel Peace Prize, i-MK yamemezela ubukhona bayo ngokuthi kuqhushumbiswe amabhomu angu 57 ngomhla wosuku olwaziwa ngokuthi olukaDingane, okuyi- Dingane's Day (ngomhla ka16 Disemba) 1961, okwalandelwa ngolunye ucikelo phansi lwangosuku olwandulela olokuqaka konyaka okungu-New Year's Eve.<nowiki>[120]</nowiki>

I-ANC yathatha isinqumo sokuthumela uMandela njengesithunywa kwinqungquthela yomhlangano omkhulukazi ngo-Februwari 1962, we-Pan-African Freedom Movement for East, Central and Southern Africa (PAFMECSA) umhlangano wabanjelwa e-Addis Ababa, e-Ethiopia.<nowiki>[121]</nowiki> Waphuma eNingizimu Afrika ngokuhamba ngendlela edlule e-Bechuanaland, kuhambo lwakho, wavakashela e-Tanganyika kanti khona wahlangano nomengameli wakhona uJulius Nyerere.<nowiki>[122]</nowiki> Lapho efika e-Ethiopia, wahlangana noNkosi u-Emperor Haile Selassie I, kanti futhi wanikeza inkulumo yakhe ngemuva kokukhuluma kuka-Selassie kwikhonferense.<nowiki>[123]</nowiki> Ngamua kwe-symposium, wahambela e-Cairo, Egypt, lapho abona khona izinguquko ezazenziwa nguMongameli uGamal Abdel Nasser, kanye wayesehambela izwe lase-Tunis, eTunisia, lapho khona uMongameli Habib Bourguiba owamnika isixa semali engu £5000 kanye nezikhali. Waqhubeka wadlulela e-Morocco, eMali, eGuinea, eSierra Leone, eLiberia, kanye nase-Senegal, lapho athola khona imali kuMongameli wase-Liberia, uMongameli u-William Tubman kanye noMengameli weGuinea, uMongmeli u-Ahmed Sékou Touré.<nowiki>[124]</nowiki> Owayesuka e-Afrika eya eLondon, eNgilandi, lapho ahlangana khona nabantu bezishukumi zababelwisa umbuso wobandlululo, ababiki bezindaba, kanye nosopolitiki abaziwayo.<nowiki>[125]</nowiki> Lapho ebuyela e-Ethiopia, waqala uqeqesho lwekhozi yezinyanga eziyisithupha zempi yomshoshaphansi, kodwa waqeda kuphela izinyanga ezimbili ngaphambi kokuba abizwe ukubuyela eNingizimu Afrika.<nowiki>[126]</nowiki>

Ngomhla ka 5 Agaust 1962, amaphoyisa abamba uMandela kanye nomlingani wakhe u-Cecil Williams eduzane nase-Howick.<nowiki>[127]</nowiki> Kukhona amahlebezi okuthi iziphathimandla zanikezwa ulwazi ngokuthi ukuphi uMandela, kodwa uMandela yena akawanakanga kakhulu la mahlebezi.<nowiki>[128]</nowiki> Omunye umbono uthi ukwaziwa komkhondo wakhe wokuthi ukuphi, kwanikezwa amaphoyisa aseNingizimu Afrika, yinhlangano yezobunhloli yase-United States, i-Central Intelligence Agency (CIA), eyayinovalo lokuthi uMandela uyikhomanisi, kanti le-claim yasekelwa yilowo owayeyinxusa noma i-diplomat ye-US, owadalula ukluthi ube nesandla kudaba lokuboshwa kukaMandela.<nowiki>[129]</nowiki> Wabosha ejele laseJohannesburg Marshall Square, kanti uMandela wabekwa icala lokuthi ugqugquzele abasebenzi ukuthi bateleke kanye nokuphuma ezweni ngaphandle kwemvume. Ngokuzimele ecaleni nokulekelelwa nguSlovo njengomeluleki wakhe, uMandela wayefuna ukusebenzisa icala ukubonisa umoya we-ANC wokulwisa ubandlululo ngokwebala, kanti ngaleso sikhathi abasekeli bakhe bebhikishe ngaphandle kwenkundla.<nowiki>[131]</nowiki> Wasuswa wasiya ejele lasePitori lapho uWinnie ayekwazi ukumvakashela khona, lapho esesitokisini waqala ukufundela iziqu zomthetho ngokukhoresponda, iziqu ze-Bachelor of Laws (LLB) efunda ne-University of London.<nowiki>[132]</nowiki> Icala lakhe laqala ukuqulwa ngo-Okthoba, kodwa waphazamisa inkundla ngokugqoka imvunulo yosiko lwakhe,i-"kaross", futhi wenqaba ukubiza ofakazi, kanti futhi waphendula ithuba lobufakazi bokuzikhalela (plea of mitigation) ukuba yinkulumo yezepolitiki. Lapho elahlwa yicala, wagetshwa iminyaka emihlanu esejele, kanti lapho ephuma enkundleni, abasekeli bacula ihhubo lesizwe i-"Nkosi Sikelel iAfrika".<nowiki>[133]</nowiki>

Ngo 1963 ngoJulayi, amaphoyisa ahlasela iPulazi leLilies, babopha labo abatholwa lapho, kanye nokushaqa amaphepha aye lapho, lapho abathola khona amaphepha ayebonisa imisebenziye-MK, kanti abanye ababebhalwe kulawo maphepha kwakungu-Mandela. Ukuqulwa kwecala le-Rivonia Trial kwaqala eNkantolo ePhakeme ePitori ngo-Okthoba, lapho uMandela namaqabane akhe khona ashajwa khona ngamacala amane okucikela phansi kanye nozungu lokuwisa umbuso ngodlame, uMshushusi wabo omkhulu kwakungu-Percy Yutar.<nowiki>[136]</nowiki> Ijaji kwakungu-Quartus de Wet kanti futhi ngokushesha ijaji labonisa ukungeneli kobufakazi, kwasekuthi uYutar wahlela kabusha amashaji, lapho aqala khona icala elisha ukusukela ngoFebruwari ka 1964, lapho abiza khona ofakazi abangu 173, kanye nokuletha imiqulu yezinkulungwane kanye nezithombe ekuqulweni kwecala.<nowiki>[137]</nowiki>

Ngisho noma abane ababebekwe icala, baphika uulthi bebengenele kwi-MK, uMandela nabanye abahlanu bavuma ukuthi yibo ababecikela phansi izakhiwo, kodwa baphika ukuthi babengenele impi yomshoshaphansi ye-guerilla ukulwa nombuso.<nowiki>[138]</nowiki> Basebenzisa ukuqulwa kwecala ukukhombisa izizathu zomzabalazo wabo wezepolitiki; ekuvulweni kwecala ngabammangalelwa, uMandela wanikeza inkulumo yakhe yamahhora amathathu, eyayithi uzimisele ukufa ("I Am Prepared to Die") . Leyo nkulumo yayifakelwe ugqozi, yinkuluma yegqala elingu-Castro kwinkulumo eyayithi umlando uyongikhulula ("History Will Absolve Me") – kanti le nkulumo yabikwa kakhulu ngabezindaba ngisho noma kwakuyinkulumo eyayingavumelekile ngokomthetho ukwaziswa (censorship).<nowiki>[139]</nowiki> Ukuqula kwaleli cala kwaba nedumela kakhulu, kwaba neningi kumhlaba wonke elalimemezela ukuthi bakhululwe abammangalelwa Abanhlangano yezizwe ezihlangane i-United Nations kanye nenhlangano ye-World Peace Council, kanti futhi iyunivesithi ye-University of London Union yavoteoa uMandela ukuba nguMongameli wayo.<nowiki>[140]</nowiki> Ngomhla ka 12 Juni 1964, ujaji justice De Wet, wathola uMandela kanye nababili ayeshajwe nabo ukuba namacala kuwo womane amashaji; kodwa ngisho noma umshushiswi wayefuna kube nesigwebo sentambo (death sentence) ijaji labanikeza isigwebo sokudilikelwa yije noma isikwego sokuthi baphile impilo yabo yonke besejele (life imprisonment).<nowiki>[141]</nowiki>

UMandela kanye nalabo ayequliswa nabo icala basuswa ePitori basiwa ejele lasesiqiwini e-Robben Island, kanti bagqunywa kulelo jele iminyaka engu 18.<nowiki>[142]</nowiki> Babengavunyelwa ukuhlangana nezinye iziboshwa ezingezona ezepolitiki, ezaziku-Section B, UMandela wayebekwe kwiseli elimanzi elinomsokama likasimende, elilingana u 8 feet (2.4 m) by 7 feet (2.1 m), kanti wayelaliswa ecansini eliwucwecwana.<nowiki>[143]</nowiki> Wayehlala ethukwa kanye nokuhlukunyezwa emzimbeni ngonogada bejele abamhlophe, kanti futhi yena nayeboshwe nabo ecaleni le-Rivonia, babesetshenziswa ukuqhekeza amatshe nsuku zonke, kwaze kwathi ngo-1965 baqala ukusetshenziswa kwi-quarry ye-lime. UMandela wayengavunyelwe ukufaka izibuko zamehlo ukumvikela elangaeni kanye nakwi-lime, kanti lokhu kwalimaza unomphela amahlo akhe.<nowiki>[144]</nowiki> Kanti ebusuku wayefunda, efundela isiqu se-LLB, kanti futhi babenqatshelwa nokuthola amanyuziphepha, futhi yena wayekhiyelwa endaweni yakhe yedwa ekwi-solitary confinement izikhathi eziningi ngokutholakala eshushumbise izicashunywana ezinqanyulwe kumaphephandaba.<nowiki>[145]</nowiki> Ekuqaleni wayebekwe kwizinga eliphansi kakhulu lobuboshwa lika-Class D, lokhu okusho ukuthi wayevunyelwe ukuvakashelwa kanye kanye nokuthola incwadi kanye ezinyangeni eziyisithupha, kanti futhi zonke ezinye izincwadi nemibhalo, wayengavunyelwe ukukuthola.<nowiki>[146]</nowiki>

Iziboshwa zezepolitiki, zazenza umsebenzi kanye nesiteleka sokudikila ukudla (hunger strikes) – kanti ukudikila ukudla kwakungelona isu elisebenza kahle, ngokubona kukaMandela – lokhu babekwenzela ukuthuthukisa isimo sasejele, kanti futhi lokhu bekubona njengengxenye yomzabalazo wokulwa nombuso wobandlululo.<nowiki>[147]</nowiki> Iziboshwa ze-ANC, zamkhetha ukuba yingxenye  yekomidi eliphezulu elaziwa ngokutyi yi-"High Organ" labesilisa abane, okwakungo-Sisulu, uGovan Mbeki, kanye no-Raymond Mhlaba, kanti futhi wazibandanya neqembu elalimele zonke iziboshwa zezepolitiki esiqiwini le-Ulundi, kanti lokhku kwenza ukuthi baxhumane ne-PAC, kanye namalunga eqembu le-Yu Chi Chan Club.<nowiki>[148]</nowiki> Ngokusungula iYunivesithi yesiqiwi i-"University of Robben Island", lapho khona zonke iziboshwa zazifundisa abanye emikhakheni ezinolwazi olunzulu kuyo, yena wayexoxa ngezihloko eziqondene nezenhlalisano nezepolitiki kumaqabane akhe.<nowiki>[149]</nowiki>

Ngokuhambela izinkonzo zobuKhresto zangeSonto, uMandela wafunda ngenkolo yobusulumane ebizwa i-Islam.<nowiki>[150]</nowiki> Kanti futhi wabuye wafunda nolimi lwe-Afrikaans, ngethemba lokuthi uzokwazi ukukhuluma nonogada kanye nokuba guqula ukuze baqonde umzabala.<nowiki>[151]</nowiki> Waba nezivakashi eziningi zodumo ezazimuvakashela ejele, njengomeli weqembu lama-liberal ephalamende u-Helen Suzman weqembu le-Progressive Party, owaba nguye owayemvakashela kakhulu ejele nokuzama ukulwela ukumsiza ejele.<nowiki>[152]</nowiki> NgoSeptembe ka-1970, wahlangana nelunga lephalamende yaseBrithani weqembu le-Labour Party MP Dennis Healey.<nowiki>[153]</nowiki> Ungqongqoshe waseNingizimu Afrikak wophiko olalubizwa ezobulungiswa ngaleso sikhathi u-Jimmy Kruger wamuvakashela ngoDisemba ka-1974, kodwa yena noMandela babengazwani.<nowiki>[154]</nowiki> Umama wakhe wamvakashela ngo-1968, kanti umama wakhe washona maduzane nje ngemuva kwalokho, kanti indodana yakhe yokuqala uThembi yashona engozini yemoto ngonyaka olandelayo, uMandela akavunyelwanga ukuya kuleyo mingcwabo yomibili kamama wakhe kanye nowendondana yakhe.<nowiki>[155]</nowiki> Kanti umkakhe wayengakwazi ukumvakashela njalo ngoba naye wayede eboshwa njalo eboshelwa ezepolitiki, kanti indodakazi yakhe, yamvakashela okokuqala ngoDisemba ka-1975; uWinnie yena ekuphumeni kwakhe ejele ngo-1977, wadingiselwa endaweni yase-Brandfort, kanti futhi nalapho uWinnie wayengakwazi ukuyobona umyeni wakhe ejele.<nowiki>[156]</nowiki>

Ukusukela ngo-1967, isimo sasejele sathuthuka sabangconywana, iziboshwa zabantu abamnyama zaniikezwa amabhulukwe emilenze emide ngoba zazikade zigqokiswa izikhindi, zavunyelwa nokudlala imidlalo, kanti nesimo sokudla sathi ukubangconywana.<nowiki>[157]</nowiki> Ngonyaka ka-1969, uGordon Bruce weluka isu lokubaleka ejele likaMandela, kodwa lelo lisu layekwa ngemuva kokuba kutholakale ukuthi kwase kukhona impimpi kuzungu lwaleli lisu, lempimpi eyayisebenzela abophiko lwe-South African Bureau of State Security (BOSS), le mpimpi yayingenela leli lisu ngoba yayifuna ukuthi uMandela adutshulwe afe ngesikhathi sokuzama ukweqa ejele.<nowiki>[158]</nowiki> Ngo-1970, uPiet Badernhorst waba yisikhulu sekhomanda. UMandela wabona kuqiniswa isandla ekuhlukunyezweni kwezibosha ngokwengqondo nangokomzimba, wakhalaza kumajaji ayevakashele iziboshwa, kanti lokhu kwenza ukuthi uBadenhorst asiwe kwenye indawo.<nowiki>[159]</nowiki> Isikhundla sakhe sathatha nguKhomanda Willie Willemse, owaba nobudlelwane bensebenziswano noMandela, kanti futhi wayezimisele ukuthuthukisa isimo ejele. <nowiki>[160]</nowiki>

Ngo-1975, uMandela wase eyisiboshwa esisezingeni le-Class,<nowiki>[162]</nowiki> esasimvumela ukuthi avakashelwe zivakashi eziningana kanye nokuthola izincwadi eziningana, kanti futhi waxhumana nosopolitiki owayelwa nombuso wobandlululo uMangosuthu Buthelezi kanye noDesmond Tutu.<nowiki>[163]</nowiki> Ngalowo nyaka waqala ukubhala incwadi ngomlando wempilo yakhe, eyashushumbiswa yasiwa eLondon, kodwa ayezange ishicilelwe ngaleso sikkhathi, ngoba izikhulu zasejele zathola amakhasi ambalwa aleyo ncwadi, kanti wephucwa nelungalo lokuqhubeka nezifundo zakhe, lokhu okwenziwa iminyaka emine.<nowiki>[164]</nowiki> Wasebenzisa leso sikkhathi ukunaka ingadi yakhe, kanye nokuqhubeka nokuzifundela nje, kwaze kwalapho esivunyelwe futhi ukuthi aqhubeke nokufundela iziqu zakhe ze-LLB ngo-1980.<nowiki>[165]</nowiki>

Ekupheleni kweminyaka yoma 1960, udumo lukaMandela isikhundla salo sasesiqala ukuthathwa Steve Biko kanye nentshukumo ye-Black Consciousness Movement (BCM). Ngokubona ukuthi umsebenzi we-ANC wawungabonakali umphumela waowo, i-BCM yamemezela ukuthi kuqalwe intshukumo yezinyathelo ezishisayo, kodwa ngemuva kokuba kube novukelo lwaseSoweto, olwaziwa ngokuthi yi-Soweto uprising lwango-1976, iningi lamashanhliziyo e-BCM laboshwa, lwagqunywa ejele le-Robben Island.<nowiki>[166]</nowiki> UMandela wazama ukwakha ubudlelwane na la mashanhliziyo amasha, ngisho noma wayenokubasola ngobudlamlilo babo, kanye nokuthi la mashanhliziyo ayebukela phansi izishukumi zabamhlophe ezazilwa nobandlululo.<nowiki>[167]</nowiki> Ukuvuseleleka kodumo lukaMandela, kwabuye kwaqala ngoJulayi ka 1978, lapho eqeda iminyaka engama 60.<nowiki>[168]</nowiki> yokuzalwa kwakhe. Wanikezwa iziqu zokubungazwa zobudokotela eLesotho, kanye nendlondlo ye-LeJawaharlal Nehru Award for International Understanding ezweni laseNdiya ngo-1979, kanti futhi wanikezwa nenkululeko yedolobha ebizwa i-Freedom of the City of Glasgow, ezweni lase-Scotland ngo 1981.<nowiki>[169]</nowiki> Kwathi ngoMashi ka 1980 isiqubulo noma isilogeni sokuthi Makukhululwe uMandela se-"Free Mandela!" sasungulwa ngumbhali wezindaba u-Percy Qoboza, kanti lesi siqubulo saqala umkhankaso omkhulukazi wamazwe omhlaba, owabangela ukuthi abophiko lwezokuvikelela kwinhlangano yeZizwe ezihlangane, i-UN Security Council yenze isimemezelo sokuthi akhululwe ejele.<nowiki>[170]</nowiki> Ngisho noma kwaba nengcindezi enkulu yamazwe angaphandle, uhulumeni wobandlululo wenqaba ukumkhulula, kanti futhi kulokhu, uhulumeni wobandlululo wayesekelwa yinqubo yomshoshaphansi yamazwe amakhulu eyaziwa ngelokuthi yi-Cold War kodwa uhulumeni wobandlululo wathola ukwesekelwa nguMongameli we-US uMongameli u-Ronald Reagan kanye noNdunankulu (uPrime Minister) waseBrithani u-Margaret Thatcher; bobabili laba baholi bamazwe amakhulu aphesheya, bathi inhlangano kaMandela i-ANC, yinhlangano yobuphekula zikhuni (terrorist organisation) kanti futhi izwelana nobukhomanisi, futhi laba baholi basekelwa ukuthi i-ANC iqhubeke nokucindezelwa umbuso wobandlululo.<nowiki>[171]</nowiki>

Ngo-Epreli ka 1982, uMandela wadluliselwa ejele le-Pollsmoor Prison eTokai, Cape Town kanye nabanye abaholi abaphezulu be-ANC abanjengo Walter Sisulu, u-Andrew Mlangeni, u-,Ahmed Kathrada kanye noRaymond Mhlaba; ngaleso senzo sokudluliselwa ePollsmoor, babekholelwa ukuthi bakhishwa inyumbazane ukuze bangahlangana neziboshwa ezisha zentsha yezishukumi ezazisanda kufika ejele.<nowiki>[172]</nowiki> Isimo saseJele lasePollsmoor, sasingcono kakhkulu kunesase-Robben Island, ngisho noma uMandela wayekhumbula amaqabane esiqiwini kanye nendawo enhle yesiqiwi.<nowiki>[173]</nowiki> Ngokuba nomoya wokuzwana nesikhulu sekhomanda, uBrigadier Munro, wavumela uMandela ukuthi enze ingadi ophahleni (roof garden),<nowiki>[174]</nowiki> kanti ngalesi sikhathi, uMandela wayesefunda kakhulu, kanye nokubhala izincwadi ezibhalela abangaphandle, ngoba manje wayesevunyelwe ukubhala izincwadi ezingu 52 ngonyaka.<nowiki>[175]</nowiki> Waqokwa ukuba yi-patron yenhlangano eyayihlanganisa izinhlanga ezehlukene ye- United Democratic Front (UDF), eyayisungulelwe ukuphikisana namithetho emisha yobandlululo eyayenza inkohliso yokuqeda ubandlululo, imitheshwana (reforms) eyasungulwa nguMongameli weNingizimu Afrika, u-P. W. Botha. Uhulumeni wobandlululo neqembu lakhe uBotha le-National Party laqala ukuvumela Amakhaladi namaNdiya ukuvota kumaphalamendana amancane abo, kanti la maphalamendana nabo, ayelawula ezemfundo, ezempilo kanye nezezindlu, kodwa abantu abansundu bama-Afrika, bona babekhishelwe ngaphandle kule nqubo; njengoMandela, i-UDF, yabona le nqubo njengemizamo yokwehlukanisa intshukumo yokulwa nobandlululo ngokwezinhlanga.<nowiki>[176]</nowiki>

Udlame lwaya ngokudlondlobala kulo lonke izwe, kanti iningi labantu lalesabela ukuthi kuzoba nokuvukelwana kwesizwe sonkana. Ngenxa yengcindezi yamazwe omhlaba, amabhangi angaphandle amisa utshalomali eNingizimu Afrika, lokhu okwabangela ukuthi umnotho ungakhuli. Amabhangi amaningi noThatcher ancenga uBotha ukuthi akhulule uMandela  – lokhu kwenzeka ngesikhathi uMandela eba nedumela khulu, kanti la mabhangi ayefuna ukwehlisa ulaka ezweni.<nowiki>[177]</nowiki> Ngisho noma uBotha wayebona uMandela eyikhomanisi elikhulukazi elilandela inqubo ye-Marxist kakhulu ("arch-Marxist"),<nowiki>[178]</nowiki> ngoFebruwari ka-1985, uBotha wathembisa ukukhulula uMandela uma nje engathembisa nokuyeka inqubo yomzabalazo wezepolitiki wezikhali (on condition that he "unconditionally rejected violence as a political weapon"). UMandela lesi sithembiso sikaBotha, wasikhahlela ngazo zombili izinyawo, wakhulula isitatimende esafunda yindodakazi yakhe uZindzi, esasibuza umbuzo wokuthi, nhloboni lena yenkululeko athenjiswa yona nguBotha, isihloko sesitatimende sakhe, sasithi: "What freedom am I being offered while the organisation of the people [ANC] remains banned? Only free men can negotiate. A prisoner cannot enter into contracts.")<nowiki>[179]</nowiki>

Ngo-1985, uMandela wahlinzwa ngenxa youvuvukala kwemvilaphi, ngaphambi kokuthi ahlaliswe yedwa kuphiki lwangezansi lwejele e-ground floor.<nowiki>[181]</nowiki>  ama-"seven eminent persons", laba kwakuyizithunywa, ezazithunywe ukuthi zizoxoxisana nombuso kaBotha ukuthola isixazululo, kodwa uBotha wenqaba ukuhlangana nalaba balisa balezi zithunywa, ngoJuni walowo nyaka wamemezela umthetho omusha wesimo esibucayi owaziwa ngokuthi yi-state of emergency, kanye nokuphaka amaphoyisa kuzo zonke izindawu zabantu abamnyama ukuthi baboshwe ngobuningi. Kanti izidlamlilo ezaziwa nombuso nenqubo yobandlululo zavuka indlobana zawuvuthela kakhulu umzabalazo, kanti nabe-ANC nabo baqinisa isandla kakhulu ngohlaselo, lapho abahlasela izihlandla ezingu 231 ngo-1986 kanti eingu 235 ngo-1987. Udlame lwabhoka ngamandla ezweni njengoba uhulumeni waphaka kakhulu amasosha kanye namaphoyisa ukuzama ukucisha umlilo wemikhankaso yomzabalazo, kanti futhi uhulumeni wobandlululo wanikeza nezikhali amanye amaqembu amaZulu ngaphansi kwenhlangano ye- Inkatha, ukuhlasela abantu emalokishini, kanti lokhu nakho kwavuthela kakhulu nokubhebhethekisa udlame ne-ANC.<nowiki>[182]</nowiki> UMandela wacela ukubamba umhlangano noBotha, kodwa uBotha wenqaba, kunalokho uMandela wahlangana ekhusini noNgqongqoshe owayebhekene nezamaphoyisa ezweni u-Kobie Coetsee ngo-1987, kanti futhi waphinda waba neminye imihlangano engu 11 eminyakeni elandelayo engu 3. UCoetsee, wahlela imihlangano yokuxoxisana noMandela, kanti futhi wahlangana nezinye izikhulu zikahulumeni ezine, kwimihlangano eyaqala ngoMeyi 1988, futhi leli qembu lavuma ukukhulula abanye ababoshwa bezepolitiki kanye nokuthi kumele kuvulwe umlomo inhlangano ye-ANC kodwa uma ingathembisa ukuhlukana nomzabalazo wezikhali kanye nokunqamula ubudlelwane nenhlangano yamakhomanisi, iCommunist Party, kanti futhi oMandela bangaqikeleli ukuthi kumele kube novoto olubandakanya wonke umuntu lokubusa kweningi ngenqubo ye-majority rule. UMandela wazenqaba zonke lezi zimo abombuso wobandlululo ababezibeka, washo nokuthi umzabalazo wezikhali, uyyokwa uma uhulumeni wobandlululo naye engayeka udlame kubantu.<nowiki>[183]</nowiki>

Ukuqeda konyaka wobu 70 kaMandela ngoJulayi ka 1988, kwahuha amehlo abantu bamazwe omhlaba kakhulu, okwaba nedumela kakhulu yinkhonsathi eyaziwa ngelokuthi yi-tribute concert eyabanjelwa eLandani eWembley Stadium eyafakelwa kumathelevishini amazwe omhlaba futhi yabukelwa ngabantu abalinganiselwa kuma 200 million kuwo wonke umhlaba.<nowiki>[184]</nowiki> Ngisho noma ayebonwa njengeqhawe elikhulu kumazwe omhlaba, kodwa wayenezinkinga emndenini wakhe, ngoba abaholi be-ANC, bamazisa ukuhti umkakhe uWinnie, usezihlome njengomholi wegenge yezigelekeqe zezigebengu ezazizibiza ngokuthi yi- "Mandela United Football Club", kanti le genge yayihamba ihlasela abantu nokubabulala lapho khona okwakubandakanya noubulawa kwezingane  – eSoweto. Abanye abantu bameluleka ukuthi adivose nomkakhe, kodwa yena waqoka ukuhlala nomkakhe kanye nokwethembeka kuye, umkakhe waquliswa icala maqondana nezenzo zale genge watholakala enecala.<nowiki>[186]</nowiki>

Ngemuva kokuba ephole kwisifo sofuba (tuberculosis) esasibangelwe yisimo esibi somsokama ayekuso kwiseli lakhe,<nowiki>[187]</nowiki> ngoDisemba ka-1988, uMandela wudluliselwa ejele lase-Victor Verster Prison eduzane nase-Paarl. Lapha wahlaliswa endlini yokunethezeka kanogada, lapho ayenompheki wobuchwephese emphekela, wasebenzisa isikhathi sakhe ukuqedelela isiqu sakhe se-LLB.<nowiki>[188]</nowiki> Kule ndawo, wayevunyelwe ukuba nezivakashi eziningi kanti futhi wenza nendlela yokuxhumana ngokungumshoshaphansi, nomholi we-ANC owayeseludingisweni u-Oliver Tambo. <nowiki>[189]</nowiki> Ngonyaka ka 1989, uBotha washaywa yi-stroke, kodwa waqhubeka nokuba ngumongameli wombuso, kodwa wayeka esikhundleni sokuba ngumholi we-National Party, isikhundla sakhe sathathwa ngu-F. W. de Klerk.<nowiki>[191]</nowiki> UBotha wamangaza uMandela ngokummema ukuzophuza itiye naye, lesi simemo uMandela wasibona njengesobugani.<nowiki>[192]</nowiki> Emavikini ayisithupha ngemuva kwalokho, isikhundla sokuba ngumongameli wombuso, sikaBotha, sathathwa ngu-de Klerk, lo mongameli omusha wayekholelwa ukuthiinqubo yobandlululo ayisasebenzeki, ngakho-ke iziboshwa eziningi zezepolitiki ze-ANC.<nowiki>[193]</nowiki> Ngemuva kokuba kobandakazi olukhulu lwaseJarimani olwaziwa ngokuthi yi-Berlin Wall ngoNovemba ka-1989, u de Klerk wabizwa umhlangano wekhabhinethi yakhe ukuzoxoxa ngokuvulwa komlomo kwenhlangano ye-ANC kanye nokukhulula uMandela. Ngisho noma abanye azakwabo babengavumelani naye bephikisana naye, ude Klerk wahlangano noMandela ngoDisemba ukuxoxa naye ngesimo, kanti obabili la madoda, abona lo mhlangano ungowobungani, ngaphambi kokuvula imilomo yazo zonke izinhlangano zezepolitiki ezazivalwe imilomo ngoFebruwari ka 1990, kanye nokumememezela ukukhululwa kukaMandela ngaphandle kokubeka imibandela.  .<nowiki>[194]</nowiki> Maduzane ngemuva kwalokho, kwavunyelwa ukuthi izithombe zikaMandela ziboniswe kwabezindaba, lokhu kwakungokokuqala nqa eminyakeni engu 20 lokhu kuvunyelwa eNingizimu Afrika.<nowiki>[196]</nowiki>

Lapho ephuma ejele lase-Victor Verster Prison ngomhla ka 11 Februwari, uMandela waphuma ebambe isandla sikaWinnie phambi kwezihlwele zabantu kanye nabezindaba, kanti lokhu kwasakazwa kuwo wonke amazwe omhlaba .<nowiki>[197]</nowiki> Washayelwa ngemoto waya eCape Town's City Hall lapho ayelindwe khona zihlwele zabantu, wanikeza inkulumo yakhe, yokuzinikela ukusebenzela uxolo nokubuyisana kwezinhlanga zabamhlophe, kodwa wakubeka wakucacisa uuthi umzabalazo wezikhali we-ANC awukapheli uzoqhubeka njengendlela yezenzo zokuvikela abantu kudlame lombuso wobandlululo ("a purely defensive action against the violence of apartheid.") Wathi unethemba lokuthi uhulumeni uzovuma ukubanga isimo sokuthi kungasabi bikho isidingo somzabalazo wezikhali ("there may no longer be the need for the armed struggle"), kunalokho, kube nokugxila ekuletheni uxolo nokuthula emiphakathini yeningi labantu abamnyama, kanye nokubanikeza ilungalo lokuvota kukhetho lukawonkewonke nolwezindawo.<nowiki>[199]</nowiki> Ezinsukwini ezilandelayo, wahlala emzini ka-Desmond Tutu, uMandela kanye nabangani bakhe kanye namashanhliziyo, abezindaba, wanikeza inkulumo lapho okulinganiselwa khona ukuthi kwakunabantu abangu 100 000 eJohannesburg, esitediyamu se-Soccer City.<nowiki>[201]</nowiki>

UMandela waqhubeka wavakashela amazwe eAfrika, lapho ahlangana khona nabasekeli, kanye nosopolitiki, eZambia, eZimbabwe, eNamibia, eLibya nase-Algeria, waqhubekela eSweden lapho ahlangana khona noTambo, waya naseLandani, lapho avela khona kwikhonsathi enkulukazi yenkululeko ye-Nelson Mandela: An International Tribute for a Free South Africa concert eyabanjelwa eWembley Stadium.<nowiki>[202]</nowiki> Wakhuthaza amazwe ukuthi aqhubeke nokunswinya umbuso wobandlululo, eFrance wemukelwa khona nguMongameli wakhona, uFrançois Mitterrand, eVatican City wamukelwa nguPope John Paul II, kanti eUnited Kingdom wahlangana noThatcher. E-United States, wahlangana noMongameli uGeorge H.W. Bush, wakhuluma kwizinkundla zakhona zombili ze-Congress wavakashela amadolobha ayisishagalombili, ikakhulukazi enedumela kubantu abamnyama baseMelika okungama- African-American.<nowiki>[203]</nowiki> Ezweni lase-Cuba wahlangana noMongameli uFidel Castro, okwakungumuntu owayesemhloniphe kakhulu nokumbuzana isikhathi eside, kanti bobabili babangabangani abakhulukazi.<nowiki>[204]</nowiki> Wahlangana  noMongameli u-R. Venkataraman waseNdiya, uMongameli u-Suharto wase-Indonesia, UNdunankulu u-Mahathir Mohamad eMalaysia, uNdunankulu uBob Hawke wase-Australia, wavakashela nezwe lasse-Japan; akazange esaya e-Soviet Union, izwekazi elalisekele i-ANC isikhathi eside.<nowiki>[205]</nowiki>

NgoMeyi ka 1990, uMandela wahola ithimba le-ANC lokuqala izingxoxo nethimba likahulumeni, lapho bahlangana khona namadosa angu 11 ama-Afrikaner. La madoda ohlangothi lombuso bamangazwa kakhulu ulwazi lukaMandela lomlando wama-Afrikaner, kanti izingxoxo zaholela kwimibhalo yengxoxo eyabizwa ngokuthi yi-Groot Schuur Minute, lapho uhulumeni avuma khona ukususa umthetho wesimo esibucayi i-state of emergency. Ngo-Agasti, uMandela ngokubona ukuthi kwakungalinganwa ngamandle, ibutho le-ANC lalingaqinile kakhulu, uMandela wamemezela ukuthi kumiswe umzabalazo wezikhali, kule ngxoxo ye-Pretoria Minute, kanti kulesi senzo sakhe, wagxekwa kakhulu yizindlamlilo zezomzabalazo wezikhali, abe-MK .<nowiki>[206]</nowiki> Wachitha isikhathi esiningi ezama ukuhlanganisa kanye nokwakha inhlangano ye-ANC, lapho akhuluma khona kwikhonferense eJohannesburg ngoDisemba, eyayihanjelwe zithunywa ezingu 1600, kanti iningi lazo labona ukuthi uMandela akasesona isidlamlilo njengalokho ababekulindele H.<nowiki>[207]</nowiki> Kwikhonferense kazwelonke yango 1991 yeANC, eThekwini, uMandela wakwamukela amaphutha e-ANC kanti futhi wamemezela nenhloso yakho yokwakha inhlangano eqinile nesebenza kahle ngokufanele. Kwikhonferense, wakhethwa njengoMongameli we-ANC, ukuthatha isikhundla sikaTambo, kanti futhi kwakhethwa nekomidi lesigungu esiphezulu esasinabantu bezinhlanga ezehlukene nabobulili obehlukene, emkhakheni kazwelonke.<nowiki>[208]</nowiki>

UMandela wanikezwa ihhovisi endlunkulu ye-ANC ebhilidini elalisanda kuthengwa eShell House, maphakathi neJohannesburg, kanti futhi wayohlala noWinnie endlini yakhe enkulu eSoweto.<nowiki>[209]</nowiki> Umendo wabo awuqhubekanga kahle ngoba wathola nolwazi lokuthi unkosikazi wakhe akathembekile uthandana noDali Mpofu, kodwa waqhubeka nokusekela umkakhe ecaleni ayebekwe lona lokuthumba kanye nokushaya ngokulimaza (kidnapping and assault). Wagqugquzela ukuthola imali yokukhokela abammeli bomkakhe ecaleni, wathola khona imali kwabenhlangano ye-International Defence and Aid Fund for Southern Africa kanye nakumholi wase-Libya uMuammar Gaddafi, kodwa kwathi ngoJuni 1991, umkakhe watholakala enecala, kanti ngalokho wanikezwa isigwebo seminyaka eyisithupha elingisiwe kodwa yaphgungulwa leminyaka ukuba yiminyaka emibili kwi-aphili.  Kwathi ngomhlaka 13 Epreli 1992, wamemezela esidlangalaleni ukwehlukana kwakhe noWinnie. I-ANC nayo yathi uWinnie akehle esikhundleni sekomidi lesigungu esiphezulu ngokukhwabanisa imali ye-ANC; uMandela wasuka waphuma wayohlala kwisabhabhu yeJohannesburg ye-Houghton.<nowiki>[210]</nowiki> Imizamo kaMandela yokuletha izinguquko zokuthula yayisebucayini isikazwa wudlame olwalenzeka emalokishini phakathi kwabantu abamnyama olwalwaziwa kwabezindaba njengokuthi yi-"black-on-black" violence, particularly between ANC and Inkatha supporters in KwaZulu-Natal, in which thousands ikakhulukazi lolu dlame lolubonakala kakhulu phakathi kwabasekeli be-IFP kanye ne-ANC eKwaZulu-Natali, lapho khona okwafa khona izihlwele zabantu. UMandela wahlangana nomholi weNkathu uButhelezi, kodwa abantu be-ANC bavimbela ukuqhubeka kwalezi zingxoxo ngoba zazingasizi ukuletha uxolo, udlame lwalulokhu luphendlekile. UMandela wathi kukhona abengalo yesithathu abaphendla udlame, abaphendli babaziwa ngokuthi yi-"third force" laba baphendli babetholakala kwabophiko namasevisi ezobunhloli ngasohlangothini lukahulumeni wobandlululo, okwakuyibo ababephemba ukubulawa kweningi labantu abamnyama "slaughter of the people") kanti futhi uMandela wakubeka ngokusobala ukuthi uDe Klerk unesandla kudlame olwenzekayo  – waqala ngokuthi angasamethembi uDe Kleerk – ikakhulukazi ngemuva kobulawo lwabantu ngesihluku esikhulu kwi-Sebokeng massacre.<nowiki>[211]</nowiki> NgoSeptemba ka 1991, kwaba nekhonferense yokubanga ukuthula eyabanjelwa eJohannesburg, lapho khona uMandela, uButhelezi kanye no-de Klerk abasayhina khona isivumelwano soxolo sokuqeda udlame, ngisho noma udlame lwaqhubeka ngemuva kwalesi sivumelwano.<nowiki>[212]</nowiki>

Ingqungquthela enkulukazi yezingxoxo eyabizwa ngokuthi yi-Convention for a Democratic South Africa (CODESA) yaqala ngoDisemba ka 1991, eJohannesburg endaweni ye-World Trade Centre, yayihanjelwe zithunywa ezingu 228, ukuvela kumaqembu ezepolitiki angu 19. Ngisho noma u-Cyril Ramaphosa nguye owayehola ithimba le-ANC, uMandela nguye owangokhuza phambili, kanti futhi ngemuva kokuba uDe Klerk agxeka udlame lwe-ANC, uMandela wasukma ngemuva kukaDe Klerk watshela uDe Klerk ezikabhoqo ngokuthi ungumholi kahulumeni wegcunswana elincane lenkohlakalo elingenagunya nokwesekelwa yiningi labantu bezwe, ("head of an illegitimate, discredited minority regime"). Izingxoxo ezazishushuzelwa kakhulu yi-National Party kanye ne-ANC, azifezanga lutho olutheni olubambekayo.<nowiki>[213]</nowiki> Kwabuye kwabanywa enye iCODESA 2 ngoMeyi ka-1992, lapho khona uDe Klerk wayecindezela ukuthi izwe leNingizimu Afrika ngemuva kobandlululo, kumele libe yizwe elikrayiwe nokwehlukaniswa, ngenqubo eyeziwa ngokuthi yi-federal system lapho khona okuyoba nabengameli abayoshintshashintshana ngesikhundla ukuvikela abezinhlanga ezinezibalo ezincane (ethnic minorities); uMandela lokhu wakukhahlela ngazo zombili, wathi izwe ngekalakraywa ngokobuhlanga, liyizwe elilodwa ngaphansi kwenqubo ye-unitary system eliyobuswa yiningi lapho khona wonke umuntu ovotayo. Ngemuva kobulawo lwabantu abaningi kwi-Boipatong massacre kubulawa abantu baselokishini nabasekeli be-ANC bebulawa ngamabutho eNkatha ayesekelwe ngamasosha namaphoyisa ombuso wobandlululo, uMandela wamisa izingxoxo, ngaphambi kokuthi ahambele umhlangano wamazwe ase-Afrika i-Organisation of African Unity eSenegal, lapho khona amemezela ukuthi abe-UN Security Council babenesesheni yesipesheli, lapho aphakamisa khona ukuthi kube nebutho lamazwe omhlaba lokugcina uxolo elaziwa ngokuthi yi-UN peacekeeping force okwakumele liphakwe eNingizimu Afrika, ukuvimbela udlame lombuso lwe-"state terrorism". A-UN bathumela inxusa labo u-Cyrus Vance ukuza ezweni ukuzolekelela izingxoxo.<nowiki>[215]</nowiki> I-ANC yamemezela imikhankaso kawonkewonke ezweni, kanti ngo-Agast, i-ANC yagqugquzelela isiteleka sikawonkewonke eNingizimu Afrika, kanti abasekeli be-ANC bamasha baya ePitori.

Ngemuva kokubulawa kweningi labantu kwi-Bisho massacre, lapho khona okwabulawa abantu abasekeli be-ANC abangu 28 ANC kanye nesosha elilodwa, bebulawa ngokudutshulwa amasosha e-Ciskei Defence Force ngesikhathi sokumasha, uMandela wabona ukuthi imikhankaso kawonkewonke ibangela kudlame oluningi, wabuya waqhuba izingxoxo ngoSeptemba. Wavuma ukuqhuba izingxoxo ngaphansi kwesimo sokuthi zonke iziboshwa zezepolitiki zikhululwe, nokuthi amabutho amazulu ephucwe izikhali zawo ayehlasela ngazo abantu, kanye nokuthi kufanekelwe imifensi emide emahhositela amaZulu, ukuvimbela ukuthi abantu beNkatha bangahlaseli abantu emalokishini; lokhu kwabangela ingcindezi kuDe Klerk, kanti uDe Klerk waphoqeleka ukukuvuma lokhu noma wayengafuni. Izingxoxo zavumelana ngokuthi kumele kubanjwe ukhetho lukawonkewonke, ukuphetha ngokuthi kube nohulumeni weminyaka emihlanu, uhulumeni owaziwa ngokuthi uhulumeni we-coalition government of national unity kanye nenkundla yomthethosisekelo kazwelonke, lokhu kwenza ukuthi i-National Party iqhubeke ukuba nomthelela kwezepoliltiki. I-ANC yavuma ukuvikela imisebenzi yabasebenzi bakahulumeni abamhlophe, kanti futhi lokhu kwasolwa kakhulu ngabantu ngaphakathi.<nowiki>[218]</nowiki> UMandela noDe Klerk bavumelana ngomthethosisekelo wesikhashana (an interim constitution) owawulandela inqubo eyaziwa ngokuthi yi-liberal democratic model, eguyaza ukwehlukana kwemikhakha kahulumeni, ukubanga ukuthi kube nenkundla yomthethosisekelo, kanti futhi kumthethosisekelo kwafakelwa nomthetho-mkhulu wamalungelo owaziwa ngokuthi yi-bill of rights efana neyase-US; kanti futhi izwe lehlukaniswa ngezifundazwe noma amaprovinsi ayisishagalolunye, kanti iprovinsi neprovinsi ibe no-premier noma undunankulu wayo kanye nabasebenzi bophiko lukahulumeni kwiprovinsi ngayinye, lokhu kwakusho ukuhambisana nesifiso sikaDe Kleri kanye noMandela sokuthi kube nenqubo ye-federalism kodwa kube kuyizwe elilodwa nohulumeni oyedwa wobumbano lesizwe.<nowiki>[219]</nowiki>

Ngokukhthazeka ukuthi inqubo yedimokhrasi yayisikazeka isikazwa wudlame lontamolukhuni leqembu elalizibiza ngokuthi yi-Concerned South Africans Group (COSAG), okwakuyi-alayense noma umbimbi lwamaqembu ontamolukhuni bma-Afrikaner, kanye namaqembu aye funa ukukraya izwe libe zizwana eziseceleni ezingeyona ingxenye yezwelonke nesizwe sonkana, amaqembu afana neNkatha, ngoJuni 1993, iqembu lontamolukhuni le-Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB) lahlasela abantu ezingxoxweni ezazibanjelwa e-Kempton Park World Trade Centre.<nowiki>[221]</nowiki> Ngemuva kokubulawa komholi we-ANC u-Chris Hani, uMandela wenza isimemezelo ngenkulumo kazwelonke, encenga abantu ukuthi behlise imimoya bangenzi uvukelo, ngemuva kwalokho wavela emngcwabeni kaTambo eSoweto, uTambo wabulawa yi-stroke. NgoJulayi 1993, uMandela noDe Klerk bavakashela e-US kodwa bengahambisani ndawonye, bahlangano noMongameli wakhona wangaleso sikkhathi u-Bill Clinton kanti bobabili banikezwa indondo ye-Liberty Medal. Ngemuva kwalokho, uMandela noDe Klerk bayonikezwa indondo yomhlaba  yoxolo bobabili, indondo ebizwa ngokuthi i-Nobel Peace Prize ezweni laseNorway.<nowiki>[224]</nowiki> Ngokututuzelwa nguThabo Mbeki, uMandela waqala ukuhlangana nosomabhizinisi abakhulu, kanti futhi washayela phansi ngenqubo yokuthathwa kwempahla yesizwe ibe ngaphansi kombuso, inqubo ebizwa ngokuthi yi-nationalisation, ngokwesabela ukuthi izokwesabisa abotshalomali bamazwe angaphandle. Ngisho noma le nqubo yakhe yakamuva yasolwa yilabo abangasohlangothini lobusoshalizimi be-ANC, waqala ukukhuthaza inqubo yokuthengiswa kwempahla yombuso ukuthi ibe sezandleni zosomabhizinisi, inqubo eyezwa ngelokuthi i-privatisation nomai- private enterprise kanti lokhu wakwenza ngokukhuthazwa amaqembu obukhomanisi aseShayina ne-Vietnam, la maqembu ahlangana nawo engqungqutheleni yamazwe omhlaba ngoJanuwari ka 1992, ingqungquthela ye-World Economic Forum eSwitzerland. Kanti futhi uMandela wabuye wavela nakwifilimu eyayenziwa ngenkokheli noma umholi wabamnyama yaseMelika, wavela eklasini njengothisha, enza inkondlo yaleyo nkokheli kwisiqephu sokugcina, inkokheli engu-Malcolm X kwisiqephu sokugcina sefilimu sango 1992 esasenziwa ngayo le nkhokheli yaseMellika u- "Malcolm X".

Njengoba ukhetho lwase luhlelelwe umhla ka 27 Epreli ngo-1994, i-ANC yaqala ukukhankasela lolu khetho, yavula amahovisi ezokhetho angu 100, kanye nokusungula inqubo yokubhonisana nabantu eyayibizwa ngokuthi ama-People's Forums kulo lonke izwe, lapho khona uMandela wayehamba ekhuluma khona, kanti futhi engumholi owaziwayo nohlonishwa kakhulu yibo bonke abantu eNingizimu Afrika.<nowiki>[227]</nowiki> I-ANC yakhankasa ngaphansi kohlelo lwemvuselelo nentuthuko olwabizwa nge-Reconstruction and Development Programme (RDP) ukwakha izindlu eziyisigidi noma imiliyoni eminyakeni emihlanu, ukuqala inqubo yemfundo yabo bonke abantu, kanye nokutholakala kwamanzi nogesi. Isiqubulo noma isilogeni sayo sasithi, impilo engcono kubo bonke abantu  ("a better life for all"), noma kwakungacacile kahle ukuthi le ntuthuko izozithola kuphi izimali.<nowiki>[228]</nowiki> Ngaphandle kwephephandaba le-"Weekly Mail" ne-"New Nation", Abaningi bemigude yezindaba, babephikisana nokhetho lukaMandela, ngoba besabela ukuthi kuzoba nokuvukelana kwesizwe, kunalokho, abezindaba babesekela uukhethwa kwe-National Party noma i-Democratic Party.<nowiki>[229]</nowiki> UMandela wachitha isikhathi esiningi egqugquzelela i-ANC ukuthola imali, wahambela amazwe enyakatho neMelika, eYuropha, kanya namazwe ase-Asia, ukuhlangabe nezicebi zakhona, ezibandakanya labo ababesekela umbuso wobandlululo.<nowiki>[230]</nowiki> Kanti futhi wabuye wakhankasela nokuthi izingane ezineminyaka engu 14 zivunyelwe ukuvota okusho ukuthi iminyaka yokuvota yehliswe ku-18 iye ku-14; kanti lokhu kwakhahlelwa yi-ANC, ingavumelani nalo mgomo futhi lokhu bakwenza inhlekisa ngaye.<nowiki>[231]</nowiki>

Ngokukhathazeka ukuthi i-COSAG yayizophazamisa ukhetho nokulucikela phansi, ikakhulukazi ngenxa yezinxushunxushu ezenzeka e-Bophuthatswana kanye nekomkhulu le-ANC i-Shell House Massacre – lapho okwenzeka khona izehlakalo zodlame, olwalubandakanya i-AWB neNkatha ngokunjalo, uMandela wahlangana nosopolitiki bama-Afrikaner, namajenerali, abandakanya o-P. W. Botha, uPik Botha kanye nooConstand Viljoen, ukuze abancenge ukusekela kanye nokusebenza ngaphansi kwenqubo yedimokhrasi, kanti futhi enoDe Klerk bahlangana noButhelezi neNkathi yakhe, ukumncenga ukuthi angenele ukhetho, kunokuthi aqale impi yokukraya izwe iziqeshana ngezinhlanga.<nowiki>[232]</nowiki> Njengabaholi bamaqembu amabili amakhulu, uDe Klerk noMandela, bavele kuthelevishini benengxoxo-mpikiswano, ngisho noma uDe Klerk wabonakala ekhuluma kangcono kuleyo ngxoxo, uMandela welula isandla waxhawula uDe Klerk, okwamumangaza, lokhu okwenza ukuthi abantu baphawule ngokuthi uMandela wuye ongqobile kwingxoxo-mpikiswano.<nowiki>[233]</nowiki> Ukhetho lwaqhubeka noma kwabakhona okusadlame okwathanda ukuphazamisa ngoba i-AWB  yatshala ibhomu elabulala abantu abangu 20 ibhomu elatshalwa ngemoto. Njengoba kwakulindelekile, i-ANC yawina ukhetho ngama 63% wamavoti, okusho ukuthi yacishe yathola iningi eliyinxenye yokubili-kokuthathu (two-thirds majority) ukuze ikwazi ukushintsha umthethosisekelo yodwa. Kanti i-ANC yawina kumaprovinsi ayisikhombisa, lapho khona iNkatha ne-National Party abathatha khona amaprovinsi amabili, okuyiKwaZulu-Natali kanye neNtshona-Kapa.<nowiki>[234]</nowiki> UMandela wavotela esikoleni sOhlange High School eDurban, kodwa ngisho noma ukuwina kwe-ANC kwaqinisekisa ukuthi uMandela abe nguMongameli, wakwemukela ukuthi ukhetho luye lwaphazanyiswa yinkwabaniso eyenzeka kwezinye izindawo kanye nokucikelwa phansi okwenzeka ngesikhkathi sokhetho.<nowiki>[236]</nowiki>

Inkundla entsha yesiShayamthetho yokuqala, umsebgenzi wayo wokuqala kwaba ukukhetha uMandela njengoMongameli wezwe wokuqala omnyama kwinqubo yedimokhrasi. Ekugcotshweni kwakhe ePitori ngomhla ka 10 Meyi ngo 1994, ukugcotshwa kwakhe kwabukelwa yizihlwele-hlwele zabantu kuwo wonke umhlaba kumathelevishini. Ukugcotshwa kwakhe, kwahanjelwa yizivakashi zabantu abangu 4000, okwakubalwa kubo abaholi bamazwe omhlaba, abehlukene.<nowiki>[238]</nowiki> UMandela waba ngumholi wohulumeni wobumbano lesizwe i-Government of National Unity kanti kulohulumeni, iningi lamalunga kwakungaka-ANC – kanti futhi kwakuyiyo yodwa eyayingenaso isipiliyoni sokubusa – kulo hulumeni kwakukhona iqembu le-National Party kanye neNkatha. Ngaphansi koMthethosisekelo wesikhashana, iNkatha ne-NP zathola izihlalo kuhulumeni, ngoba zaziwine izihlalo ezingu 20. Ngokuhambisana nezivumelwano, uDe Klerk waba ngusekelamongameli wokuqala noma i-Deputy President, kwathi uThabo Mbeki wakethwa ukuba ngumongameli wesibili.<nowiki>[239]</nowiki> Ngisho noma uThabo Mbeki kwakungeyena umuntu ayezikhethel yena, uMandela wancika kuye kakhulu maqondana nemigomo kanye nemininingwane yemigomo.<nowiki>[241]</nowiki> UMandela wangena ehhovisi lobungameli e-Tuynhuys eCape Town, uMandela wavumela ukuthi uDe Klerk aqhubeke nokuhlala endlini yobungameli e-Groote Schuur estate, yena wayohlala eduzane e-Westbrooke manor, ayibiza ngokuthi yi-"Genadendal", okusho indawo noma isigodi somusa ("Valley of Mercy") ngolimi lwe-Afrikaans.<nowiki>[242]</nowiki> Wagcina umuzi wakhe e-Houghton, kanti futhi wayokwakha umuzi eQunu, lapho ayehlala njalo evakashela khona, ehamba-hamba endaweni yakubo, ukuhlangana nabantu bendawo, kanye nokusiza ekuxazululeni izingxabano.<nowiki>[243]</nowiki>

Lapho eqeda unyaka ka 76, waqala ukuhlushwa yizifo zobudala,ngisho noma waqhubeka nokuba nomdlandla womsebenzi, wazizwa enomzwangedwa.<nowiki>[244]</nowiki> Wayehlala evakashelwa ngosaziwayo abafana no-Michael Jackson, uWhoopi Goldberg, kanye namantombazane eqembu le-Spice Girls, kanti futhi wabanobungani no-Harry Oppenheimer we-Anglo-American, kanye nonkosikazi wamanghisi u-Queen Elizabeth II oowavakasha ngoMashi 1995 kuvakasho lwe-state visit eNingizimu Afrika, lokhu kwenza ukuthi agxekwe kakhulu ngabe-ANC ababengahambisani nenqubo yobukhapitali.<nowiki>[245]</nowiki> Ngisho noma wayezunguzwe yizinto eziningi zobucebi, yena wayeziphilela impilo elula engeyona eyobucebi, kanti futhi ingxenye yomholo wakhe elinganiselwa ku-R552,000 wayeyinikela kwisikhwama sezingane se-Nelson Mandela Children's Fund, asisungula ngo-1995.<nowiki>[246]</nowiki> Ngisho noma aqeda inqubo yokunswinya abezindaba inqubo ye-press censorship, kanti futhi wayefuna abezindaba bakhululeke ekubikeni ezezindaba ngenqubo eyeziwa nge-freedom of the press, kanti futhi waba nobungani nababhali bezindaba amajenalisti, kodwa uMandela wayegxeka udaba lokuthi izizinda eziningi zabezindaba, ubunikazi bazo busesezandleni zabamhlophe abacebile, kanti wayekholelwa ukuthi lezi zizinda zezindaba zihlala njalo zigxila ekubikeni ngobugebengu kuphela ngendlela eyethusa abantu.<nowiki>[247]</nowiki> Wayehlala njalo eshintsha izimpahla ezigqokayo, ngemuva kokuba ebengumongameli, kanti enye yezinto ayethanda ukuzigqoka ngamayembe alula nalengayo abizwa ngokuthi ama-Batik shirts, agcina ngokwaziwa ngokuthi ama-"Madiba shirts", lokhu wayekugqoka ngisho eya nasemicimbini yosiko neyangokomthetho.<nowiki>[248]</nowiki>

NgoDisemba ka 1994, uMandela washicilela incwadi yomlando wakhe, esihloko sithi, indlela ende eya enkululekweni ("Long Walk to Freedom",) okuyi-autobiography yemibhalo ayibhala esesejele, kodwa yafakelwa imibono emisha yezingxoxo azenza nombhali owaziwayo wejenalisti yaseMelika u-Richard Stengel.<nowiki>[250]</nowiki> Kamuva kwikhonferense yama 49 ye-ANC, eyabanjelwa e-Bloemfontein, kanti kule khonferense kwakhethwa ikomidi lesigungu likazwelonke lezidlamlilo, phakathi kwalabo abakhethwa kwakunoWinnie Mandela. Kodwa ngisho noma uWinnie abonisa umoya wokuthi ufuna babuyelane noMandela, uMandela waqhubeka nedivosi yabo ngo-Agast 1995.<nowiki>[251]</nowiki> Ngo 1995, uMandela wayesenobudlelwane no-Graça Machel, unkosikazi wase-Mozambican owayekwezepolitiki futhi emncane kuye ngeminyaka engu 27, owayengumfelwa wawolo owayengumongameli waseMozambique u-Samora Machel. Babeqale bahlangana ngo 1990, lapho unkosikazi kaMachel wasesililweni sokubulawela umyeni, kanti ubudlelwane babo baqhubeka njengabalingani, kanti futhi uGraca wayevame ukumphelekezela kuhambo lwakhe oluningi lapho ehambele amanye amazwe. Okokuqala lapho emcela umshado, uGraca akafunanga ukushada naye ngoba wayefuna ukuhlala engumuntu ozimele, kanti lokhu kwakusho ukuthi uMandela kufuneka ahlukanise isikhathi sakhe phakathi kokuvakasha eMozambique kanye nokuba se-Johannesburg.<nowiki>[252]</nowiki>

Ngoba uMandela wayesingathe izwe elalisaguquka ukusuka kwinqubo yombuso wedlanzana labamhlophe ukuba ngumbuso wenqubu yeningi yedimokhrasi, uMandela wabona ukuthi ukubuyisana kwesizwe kwakuwumsebenzi wakhe obalulekile emsebenzini wakhe wobungagmeli.<nowiki>[254]</nowiki> Ngoba wayebonile ukuthi amanye amazwe e-Afrika uma ephuma kwinqubo yobukokloni, kwakuba nokulimala kwezomnotho kakhulu ngesikhathi abahlophe befuduka bebalekela imibuso emisha yabamnyama, uMandela wayefuna ukuqinisekisa abamhlophe eNingizimu Afrika ukuthi nabo bavikelwe kanye nokumelwa ngaphansi kwenqubo yeningi ebandakanya zonke izinhlanga eyayethiwe ngabanye njenge-"the Rainbow Nation".<nowiki>[255]</nowiki> Ngisho noma uhulumeni wakhe wobumbano wawuneningi labantu be-ANC,<nowiki>[256]</nowiki> wazama ukwakha ubumbano ngokuqoka uDe Klerk njengoSekela Mongameli wokuqala, kanye nokuqoka izikhulu ze-National Party ukuthi zibe ngoNgqongqoshe kwezolimo, Eze-Eneji, Ezesimo semvelo, ezaMaminerali ne-Eneji, kanye nokuqoka uButhelezi ukuthi abe nguNgqongqoshe weZangaphakathi (Minister for Home Affairs).<nowiki>[257]</nowiki> Ezinye izikhundla kwikhabhinethi zanikezwa amalunga e-ANC  – abanjengo-Joe Modise, uAlfred Nzo, uJoe Slovo, uMac Maharaj kanye noDullah Omar – okwakukudala bengamaqabane, kodwa wabuye wafakela nabanye abasha abanjengo-Tito Mboweni kanye noJeff Radebe, laba kwakungabantu abaseyintsha yangaleso sikhathi.<nowiki>[230]</nowiki> Ubudlelwane bukaMandela noDe Klerk babunengcindezi, ngoba uMandela wayecabanga ukuthi kukhona izinto uDe Klerk azenza ngamabomu zokucikela phansi umoya wokubuyisana, kanti noDe Klerk naye wayebona ukuthi uMandela umcikela phansi..<nowiki>[258]</nowiki> NgoJanuwari 1995, uMandela wagxeka kakhulu uDe Klerk ngokuthi anikeze amaphoyisa angu 3 500 ushwele ngaphambi koketho, kanti futhi kamuva wamgxeka ngokuthi avikele lowo owayenguNgqongqoshe wezamasosha, u-Magnus Malan ngesikhathi lona owayengungqongqoshe wamasosha ebekwa icala lokubulala.<nowiki>[258]</nowiki>

UMandela ngokwakhe qobo wavakashela izikhulu zombuso wobandlululo, ezibandakanya umfelokazi ka-Hendrik Verwoerd uBetsie Schoombie kanye nommelil owamshushisa ngokuboshwa kwakhe uPercy Yutar, akanye nokuyobeka izimbali ethuneni leqhawe lama-Afrikaner u-Daniel Theron.<nowiki>[259]</nowiki> Wayegcizelela kakhulu ukuxolelana nokubuyisana, nokumemezela ukuthi "abantu abanezibindi abesabi ukuxolela abanye abantu nokubuyisana nabo, ukuze kube noxolo ("courageous people do not fear forgiving, for the sake of peace)."<nowiki>[260]</nowiki> Wakhuthaza abantu abamnyama ukuthi basekele iqembu likazwelonke lomdlalo we-rugby elalingathandwa ekuqaleni, iqembu le-Springboks, ngesikhathi iNingizimu Afrika, kuyiyo eyayingamele indebe yomhlaba yalo mhlalo we-1995 Rugby World Cup. Ngemuva kokuba ama-Springboks kuma-final ewine indebe ngokushaya iqemu lezwe lase-New Zealand, UMandela nguwe owethula indebe, kukaputeni, u-Francois Pienaar, ongumu-Afrikaner, egqoke ijezi lama-Springbok lenombolo yakhe u-Pienaar unombolo 6 ngemuva ejezini. Lokhu kwamufakela idumela nakakhulu, njengoba kwakubona njengomoya wokubuyisana phakathi kwabamhlophe nabamnyama baseNingizimu Afrika, njengoba uDe Klerk asho kamuva ukuthi "uMandela unqobe izinhliziyo zezigidi-gidi zababukelli abamhlophe bomdlalo we-rugby."<nowiki>[261]</nowiki> Imizamo kaMandela yokubuyisana yenza ukuthi iningi labantu abamhlophe bangasabi navalo, kanti futhi lokhu kwasolwa kakhulu abantu abamnyama bamashanhliziyo.<nowiki>[263]</nowiki>  Phakathi kwalabo ababemsola, kwakungunkosikazi wakhe uWinnie, owathi i-ANC isha amagqangqu kakhulu ngokubonelela izidingo zabamhlophe, kunokusiza iningi labantu abamnyama abasenhluphekweni.<nowiki>[264]</nowiki>

UMandela wasingatha ukusungulwa kwekhomishana yamaqiniso nokubuyisana i-Truth and Reconciliation Commission ukuze iphenyisise ngezenzo zubugebengu ngaphansi kombuso wobandlululo, ezenziwa ngumbuso wobandlululo kwabamnyama kanye nezenzo ze-ANC, kanti futhi waqoka uDesmond Tutu ukuthi abe ngusihlalo wale khomishina. Ukuze abanamacala bangesabi, iKhomishana yabeka ukuthi izonikeza ushwele ngobugebengu ngesikhathi sobandlululo kulabo abadalula amaqiniso bakhiphe ubufakazi bezenzo zabo ngesikhathi sombuso wobandlululo. Ukusukela ngoFebruwari 1996, ikhomishana yabamba izinkundla zokulalela iminyaka emibili, lapho khona okwalalelwa khona ubufakazi bobugebengu bokudlwengula, ukuhlukumeza ngokomzimba nengqondo, ukutshala amabhomu, kanye nokubulawa kwabantu ngomshoshaphansi, lokhu eyakwenza ngaphambi kokunikeza umbiko wayo wokugcina ngo 1998.UDe Klerk kanye noButhelezi benza isicelo enkantolol ukuthi ubufakazi obuqondene nabo kokuthile embikweni wekhomishana bucindezelwe bungavezwa, kanti futhi lesi sicelo savunyelwa yinkantolo.<nowiki>[265]</nowiki> UMandela wancoma umsebenzi weKhomishana, wabeka nokuthi, ikhomishana "isize ukuthi siqhele kwinqubo yesikhathi esedlule, ukuze sikwazi ukubhekana nesikhathi samanje kanye nekusasa" .<nowiki>[266]</nowiki>

Umbuso kaMandela wathola izwe elalinegebe elikhulu lokungalingani nokwehlukana, kanti futhi izinga lomcebo labamhlophe liphezulu, kuthi abamnyama babesezingeni eliphansi kakhulu futhi namasevisi engaphakelwa ngokulinganayo phakathi kwemiphakathi yabamhlophe nabamnyama.Kwinani labantu abangama 40miliyoni, abantu abangu 23miliyoni bebengenawo ugesi, izindlu zangasese, abantu abangu 12 miliyoni bebengenawo amanzi ahlanzekile, kuthi izingane ezingu 2miliyoni bezingekho esikoleni zingafundi, kanti inani labantu abalinganiselwa kwingxenye yokubili-kokuthathu, bebengakwazi ukubhala. Kwakunenani labantu abangamaphesenge angu 33% abaswele imisebenzi, cishe uhafo wesizwe bekungabantu abaphila ngaphansi komkhawulo ofanele wendlala nokuhlupheka.<nowiki>[267]</nowiki> Umthombo wezimali kahulumeni kwakucishe kungenalutho kuwo, kanti ingxenye yokukodwa-kokuhlanu kwebhajethi kahulumeni yayisetshenziselwa ukhokha izikweledu zikahulumeni, okusho ukuthi kwakufanele kuphungulwe kakhulu inani elalizosetshenziselwa uhlelo lwemvuselelo nentuthuko i-Reconstruction and Development Programme (RDP) uhulumeni ayeluthembisile, kanti futhi kungenzeki ukuthi uhulumeni impahla ayifake ngaphansi kophiko lwakhe ngenqubo ye-nationalisation, nemisebenzi ingadaleki.<nowiki>[268]</nowiki> Ngo-1996, uhlelo we-RDP lwasusa esikhundleni salo kwafakelwa umgomo we-Growth, Employment and Redistribution (Gear), owawuqinisekisa ukuthi eNingizimu Afrika kunenqubo yomnotho ohlangene ngenqubo eyaziwa ngelokuthi yi-economic growth ngokusebenzisa uhlaka lomnotho wezimakethe olwaziwa ngokuthi yi-market economics kanye nokukhuthaza abatshali-zimali bangaphandle ukuthi batshale izimali ezweni; kanti abaningi kwi-ANC babona ukuthi le nqubo, yomgomo ongafuneki we-neo-liberal umgomo ongayiqendi inqubo yokungalingani ngokwenhlalisano, kodwa uMandela wawuvikela lo mgomo wezimakethe.<nowiki>[269]</nowiki> Ngokusebenzisa lo mgomo we-neo liberal, uhulumeni kaMandela kwakusho ukuthi unamathela kulokho okwazi ngelokuthi yi-"Washington consensus" okwakuyinqubo ekhuthazwa nokuvuthelwa ngabezinhlangano ze-World Bank kanye ne-International Monetary Fund.<nowiki>[270]</nowiki>

Ngaphansi koboNgameli bukaMandela, kwanyusa inani lezenhlalakahle ukusukela ku 7% ngo-1997/1998 ukuya ku 13% ku-1998/1999.<nowiki>[271]</nowiki> Uhulumeni wenza isilinganiso kumagranti emixhaso yemiphakathi, okubandakanya amagranti okukhubazeka, amagranti ezondlo zezingane, kanye nezimpesheni zabadala, kanti ngesikhathi esedlule, le mixhaso yayinikwa ngokwehlukana kwezinhlanga zabamnyama nabamhlophe eNingizimu Afrika.<nowiki>[271]</nowiki> Ngo 1994, kwasungulwa uhlelo lonakekelo lwezempilo lwamahhala ezinganeni ezingaphansi kweminyaka eyisithupha, kanye nabesimame abakhulelwe, kanti lokhu kwahlinzekwa kubo bonke abasebenzisa uhlelo lwezimpilo lukahulumeni ezibhedlela nasemaklliniki kahulumeni lokhu kwenziwa ngonyaka ka 1996.<nowiki>[272]</nowiki> Ngonyaka ka 1999, i-ANC yase ikwazi ukuziqhenya ngokuthi ngenxa yemigomo yabo, abantu abangama 3 miliyoni base benezingcino zolayini bothelefoni, kanti izingane ezingu 1.5miliyoni zona zafakelwa ezikoleni, kwakhiwa kanye nokuthuthukisa amakliniki angu 500, abantu abantu 2miliyoni bafakelwa ugesi, abantu abangama 3 miliyoni bahlinzekwa ngamanzi ahlanzekile, kwakhiwa nezindlu ezingu 750 000, ezizihlinzeka abantu abangama 3miliyoni ngenani .<nowiki>[274]</nowiki>

Umthetho wokubuyiswa komhlaba wango 1994, ongu-The Land Restitution Act of 1994 wenza ukuthi abantu abalahlekelwa yimpahla yabo ngenxa yomthetho wobandlululo ngomhlaba, owaphuca abantua bamnyama imihlaba yabo, umthetho ka 1913 we- Natives Land Act, 1913 ukuze bakwazi ukukleyimi ukubuyiselwa imihlaba yabo, wenza ukuthi kubuyisa imihlaba yamakleyimi emihlaba. Umthetho wokuhlela kabusha ezimihlaba ka 1996, we-The Land Reform Act 3 ka 1996 wavikela amalungelo abasebenzi abahlala futhi besebenza emapulazini nabatshala khoma emapulazini kanye nokufuya imfuyo yabo emapulazini. Lo mthetho, waqinisekisa ukuthi labo bahlali basemapulazini bangachithwa emapulazini ngaphandle kokuba kunomyalelo wenkantolo noma uma bengaphezu kweminyaka engu 65. Umthetho wokuthuthukiswa kwamakhono wango 1993, we-Skills Development Act of 1998 wahlinzeka ngokuqalwa kwezinqubo zokuthola izimali kanye nokuqhubela phambili ukuthuthukiswa kwamakhono ezindaweni zemisebenzi. Ngokwamukela ukuthi imboni yomkhiqizo wezikhali eNingizimu Afrika, ibaluleke kakhulu, umandela wavumela udaba lokuhwebelana ngezikhali, ngisho noma kwenziwa imithethe-nqubo eqinile maqondana ne- Armscor ukuqinisekisa ukuthi izakhali zaseNingizimu Afrika zingathengiselwa imibuso ecindezela izakhamuza zayo.<nowiki>[278]</nowiki> Ngaphansi kombuso kaMandela, kwakhuthaza umkhakha wezokuvakasha (tourism), lokhu okwenza ukuthi lo mkhakkha ube ngobaluleke kakhulu kumnotho weNingizimu Afrika.<nowiki>[279]</nowiki>

Abanye abasolayo, njengo-Edwin Cameron wasola umbuso kaMandela ukuthi awusebenzi ngomdlandla ukulwa nobhubhane lwe-HIV/AIDS ezweni; cishe ngonyaka ka 1999, kwase kunenani lamaphesente angu 10% labantu baseNingizimu Afrika abase bengenwe yi- HIV. UMandela kamuva wavuma ukuthi akazange alunake kakhulu udaba lobhubhane lwe-HIV/AIDS, lokhu kwenzeka ngenxa yokuthi abantu abakuthandi ukukhuluma ngodaba lwezocansi eNingizimu Afrika, kanti futhi washo nokuthi lolu daba wayeluyekele uMbeki ukuthi abhekane nalo.<nowiki>[280]</nowiki> UMandela wasolwa ngokuthi akasebenzanga ngomdlandla ukulwisana nobugebengu, nokuthi iNingizimu Afrika, inezinga eliphezulu kakhulu kunamanye amazwe lobugebengu, kanti futhi amagenge ezigelekeqe zezigebengu zamazwe omhlaba akhulu kakhulu ezweni, eminyakeni elishumi.<nowiki>[283]</nowiki> Umbuso kaMandela wasolwa kakhulu nangokuthi wayehluleka ukubhekana nenkinga yenkohlakalo kwezezimali (corruption).<nowiki>[284]</nowiki>

Ezinye izinkinga zabangwa ukuthi iningi labantu abamhlophe bamakhono, baphuma ngobuningi ezweni leNingizimu Afrika befudukela kwamanye amazwe, laba bamhlophe bathi babaleka ezweni ngoba bebalekela ubugebengu obabuya ngokudlanga, kanye nokubalekela ukukhokhela izinga eliphezulu lentela, kanye nomphumela wenqubo yokubonelela nokunikeza abamnyama amathuba emisebenzini ngenqubo abamhlophe ababeyibiza ngokuthi yi-positive discrimination enikeza abamnyama amathuba emmisebenzi. Lokhu kufuduka ngobuningi kwabamhlophe ezweni, kwabangela ukulahleka kwalabo abanamakhono okwaziwa ngokuthi yi-brain drain, kanti uMandela wayegxeka labo abamhlophe abafudukayo ezweni beya kwamanye amazwe.<nowiki>[285]</nowiki> Kanti ngakolunye uhlangothi, izwe leNingizimu Afrika laba neningi labantu abayizigidi-gidi ikakhulukazi abamnyama ababengena ezweni ngokushushumba ngelokwaziwa ngokuthi ama-illegal migrants laba bantu babebuya kumazwe ase-Afrika ahlupheke kakhulu, kanti futhi kwakunombono ongemuhle ngalaba bantu abangena ezweni, abanye babebasho ngamagama aziswana besho nokuthi balethe izifo ezweni kanye nobugebengu, uMandela wancenga abantu bezwe ukuthi bamukele laba bantu abangena ezweni "njengabafowethu nodadewethu".<nowiki>[287]</nowiki>

UMandela wayenombono wokuthi ubudlelwane beNingizimu Afrika namazwe angaphandle bufanele buncike nokwenziwa ngaphansi kwesisekelo sokuthi lawo mazwe ahlonipha amalungelo abantu balawo mazwe ekuhlonipheni kwamalungelo abantu, kulawo mazwe".<nowiki>[288]</nowiki> Ngokulandela isibonelo seNingizimu Afrika, uMandela wakhuthaza ezinye izizwe ukuthi nazo ziqikelele ukuxazulula izinkinga ngezingxoxo nge-diplomacy kanye nomoya wokubuyisana.<nowiki>[289]</nowiki> NgoSeptemba ka 1998, uMandela waqokwa ukuba ngunobhala-jikelele (Secretary-General) wenhlangano yezizwe ezizimele nezingathathi nhlangothi eyaziwa ngelokuthi yi-Non-Aligned Movement, kanti yabamba ikhonferense yayo yonyaka eDurban. UMandela wasebenzisa leli thuba ukugxeka inkohlakalo nomoya wobuzwe bobudlova awubizwa ngokuthi yi-"narrow, chauvinistic interests" kahulumeni wezwe lase-Israel ngoba leli lizwe lacikela phansi inqubo yokubonisana namaPalestina, lokhu okuqhubela phambili izinxushunxushu nezingxabano kwi-Israeli-Palestinian conflict kanti futhi wanceka nezwe laseNdiya kanye nePakistan ukuthi zihlale phansi zibonisane ngenxabano yase-Kashmir (Kashmir conflict), kanti kulokhu kuncenga amazwe ukuthi abonisane ngezingxoxo kunokulwa, wagxekwa kakhulu yizwe lase-Israel kanye nelase-India.<nowiki>[290]</nowiki> Ngokufakelwa ugqozi ukukhula komnotho wamazwe aseMpumalanga Asia (East Asia), uMandela waqala ukwakha ubudlelwane namazwe ase-East Asia, ikakhulukazi i-Malaysia, kodwa lobu budlelwane naleli lizwe bahlakazeka ngenxa yokuqala kwezinkinga komnotho kula mazwe ngezehlakalo ezabizwa ngokuthi yi- 1997 Asian financial crisis. Wazama ukubhekana nenkinga yamazwe aseShayina amabili, ngokwaziwa ngokuthi yi-'Two China Problem' ngokuthi azame ukuxhumana nawo omabili lamazwe, okuyi-the People's Republic of China (PRC), okanti leli lizwe lalibonisa ukukhula komnotho ngezinga eliphezulu kakhulu, kanye nezwe lase-Taiwan, okwakukudala lilokhu lihwebelana nokutshala izimali kumnotho weNingizimu Afrika. Kodwa lomzamo wakhe, wacasula izwe lase- PRC, kakhulu, kangangokuthi, ngoNovemba 1996 waphoqeleka ukunqamula ubuhlobo nezwe lase-Taiwan, kwathi ngoMeyi ka 1999, wavakashela ikomkhulu lezwe laseShayina i-Beijing.<nowiki>[292]</nowiki>

UMandela wagxekwa kakhulu ngokuba nobudlelwane obusondelene noMongameli wase-Indonesia uMongameli Suharto, ngoba umbuso kaSuharto wawucindezela kakhulu amalungelo abantu bezwe lakhe. Ngisho noma wavakashela izwe lase-Indonesia, uMandela wakhuthazana naye ngasese ukuthi aphume ngencindezelo nokuthatha izwe lase-East Timor, ngenkambiso eyaziwa ngokuthi yi-occupation of East Timor.<nowiki>[294]</nowiki> Kanti futhi uMandela wagxekwa kakhulu ngobudlelwane bombuso weNingizimu Afrika namazwe ase-Syria, i-Cuba kanye ne-Libya,<nowiki>[295]</nowiki> kanye nokuba nobudlelwane obukhulu bokusondelana nabantu abanjengo-Fidel Castro kanye no-Muammar Gaddafi. U-Castro wavakashela kuleli laseNingizimu Afrika ngo 1998, futhi uhambo lwakhe lwaba nedumela kakhulu, kanti uMandela wabuye wahlangana no-Gadaffi eLibya ukumnikeza indlondlo ye-Order of Good Hope.<nowiki>[296]</nowiki> Lapho amazwe eNtshonalanga aphesheya kanye nabezindaba, bemgxeka, uMandela wakukhahlela lokho kugxekwa kwakhe, nokusho ukuthi kusekelwe yimibono yobandlululo ngebala,<nowiki>[297]</nowiki> washo nokuthi izitha zamazwe aseNtshonalanga phesheya akuzona izitha zakhe ("the enemies of countries in the West are not our enemies.")<nowiki>[295]</nowiki> UMandela wayenethemba lokuthi angalekelela ukuxazulula inkinga nokungezwani okwakukhona phakathi kwamazwe ase-US neBrithani ne-Libya kanye nokwenza ukuthi abammangalelwa baseLibya bayoquliswa icala, amagama abo okwakungu-Abdelbaset al-Megrahi kanye no-Lamin Khalifah Fhimah, kanti laba bammangalelwa babebekwe izinsolongoNovemba ka 1991 zokuthi yibo ababangela ukuqhuma kwebhomu endizeni ye-Pan Am Flight 103. UMandela waphakamisa ukuthi laba bammangalelwa baseLibya kumele bayoquliswa icala kwelinye izwe elingaxhumene neLibya kanye ne-US neBrithani, kanti lokhu kwavunywa yibo bonke ababethinteka kulolu daba, futhi ecaleni lakho kwakuzosetshenziswa umthetho we- Scots law, kwasekuthi icala laqulelwa endaweni yase- at Camp Zeist e-Netherlands ngo-Epreli ka 1999, kanti futhi oyedwa kubammangalelwa watholwa enecala.<nowiki>[298]</nowiki>

UMandela wasekela isimemezelo sikaMbeki sokuvuselela i-Afrika ezaziwa ngelokuthi yi-"African Renaissance", kanti wayekhathazeka ngezinto ezenzeka kwizwekazi lekhontinente ye-Afrika.<nowiki>[300]</nowiki> Wazama ukwenza izingxoxo zokubuyisana nondlovukayiphikiswa wezempi eNigeria u-Sani Abacha military junta ukuthi aphume esikhundleni sokwengamela izwe, kodwa akangaphumelela kulo mzamo, yingakho ekugcineni wamemezela ukuthi umbuso ka-Abacha untswinywe ngenqubo eyaziwa ngokuthi ama-sanctions, lapho u-Abacha eqhubeke nokucikela phansi amalungelo abantu ezweni lakhe.<nowiki>[301]</nowiki> Ngonyaka ka 1996, waqokwa uuba nguSihlalo wezizwe eziseningizimu ne-Afrika, ezaziwa ngelokuthi yi-Southern African Development Community (SADC) kanti futhi wazama nokwenza izingxoxo zokubuyisana kwabantu baseCongo nomholi wakhona wangaleso sikhathi, lapho kuqala impi eyaziwa ngelokuthi yi-First Congo War eZaire.<nowiki>[302]</nowiki> Wazama nokuxazulula inkinga yempi yobuhlanga phakathi kwamaqembu ezepolitiki ama-Tutsi nama-Hutu kwempi yokuvukelana ngobuhlanga eBurundi eyaziwa ngokuthi yi-Burundian Civil War, wasiza ukuqala izingxoxo zokubonisana, okwenza ukuthi isimo sakhona siye ngokuzinza kodwa noma singaqedanga uvukelwano lodlame.<nowiki>[303]</nowiki> Kwisenzo sokuqala sokusebenzisa amasosha aseNingizimu Afrika okwaziwa nge-South Africa's first post-apartheid military operation, ngoSeptemba ka 1998, kwathunyelwa amasosha eLesotho ukuyovikela umbuso kaNdunankulu wakhona u-Pakalitha Mosisili ngemuva kokuba kube nokhetho imiphumela yakhona okungavunyelwana ngayo, kanti lokhu kwabanga uvukelano lwesizwe. Isinqumo ngokwaso sokuthumela amasosha, asikhishwanga nguMandela uqobo, ngoba wayengaphandle kwezwe ngesikhathi kwenzeka lokho, kodwa isinqumo sakhishwa nguButhelezi, owayeyibambela likamongameli uMandela, ngesikhathi engekho.<nowiki>[304]</nowiki>

UMthethosisekelo omusha weNingizimu Afrika (Constitution of South Africa) kwavunyelwana ngawo ephalamende ngoMeyi 1996, kanti wawubeka izikhungo eziningi ukuqikelela ukuthi kukhona izikhungo zezepolitiki nezokuphatha esisekelwe kwinqubo yedimokhrasi yomthethosisekelo.<nowiki>[305]</nowiki> UDe Klerk waphikisana nokusetshenziswa kwalo mthethosisekelo omsuha, kanti futhi yingakho yena neNational Party yakhe, baqoka ukuphuma kumbuso wobambiswano, ngoba bekhalazela lo mthethosisekelo omusha, kanti futhi uDe Klerk lona, wabika nokuthi abakuhulumeni abaku-ANC ababaphathi njengabalingani abalinganayo kumbuso.<nowiki>[306]</nowiki> I-ANC yathathela kuyo zonke izikhundla zekhabhinethi ezazibanjwe ngabe-National Party bengakaphumi, kanti uMbeki waba nguSekela Mongameli oyedwa.<nowiki>[307]</nowiki> Inkatha yona yasala iyingxenye yohulumeni wobambiswano,<nowiki>[308]</nowiki> kanti lapho uMandela noMbeki bengaphandle kwezwe, uButhelezi waqokwa ukuba yibamba likaMongameli, kanti lokhu kwenza ukuthi kube nobudlelwane obungcono phakathi kwakhe noMandela.<nowiki>[309]</nowiki> Ngisho noma uMandela ezikhathini eziningi, wayethatha izinyathelo ezibambekayo ekubuseni kwakho eminyakeni emibili yokuqala njengoMongameli,<nowiki>[310]</nowiki> ekugcineni wayesegunyaza uMbeki kwimisebenzi yakhe ekugcineni, ngemuva kwalokho, yena nje wayesebheka ezobunhloli kanye nezokuvikeleka.<nowiki>[311]</nowiki> Ngo 1997, kuhambo wakhe lokuvakashela eLondon, watshela abantu lapho ukuthi umbusi wansuku zonke eNingizimu Afrika, nguThabo Mbeki, mina sengidlulisela kuye okuningi."<nowiki>[310]</nowiki>

UMandela wabeka phansi izintambo zokuba nguMongameli we-ANC ngoDisemba 1997 kwikhonferense. Wayenethemba lokuthi Ramaphosa nguye ozothatha izintambo zobungameli ngemuva kwakhe, ngoba wayebona uMbeki enjengomuntu ongakwawzi uguquguquka ngokwesimo, kanti futhi wayembona engumuntu ongafuni neze ukuphikiswa, kodwa noma kunjaloi, i-ANC yakhetha uMbeki ukuba nguMongameli.<nowiki>[312]</nowiki> Lapho kuthathwa isikhundla sokuba nguMongameli kukaMandela, isigungu esiphezulu, sakela u-Jacob Zuma, ukuba yisekela likaMongameli, kanti uZuma ngumZulu owayekade eboshiwe esiqiwini sase-Robben Island ngeminyaka yangaphambilini ngaphambi kokuba aye ekudingisweni, kanti uWinnie wamnikeza inselele kulesi sikhundla, ngoba uWinnie wayesekelwa kakhulu enedumela, kodwa-uZuma nguye owathola isikhundla sokuba ngusekela mongameli kukhetho, kanti futhi uZuma wawina ngamavoti amaningi adlula akaWinnie kulolo khetho.<nowiki>[313]</nowiki>

Ubudlelwane bukaMandela noMachel baya ngokuqina; kangongokuthi nguFebruwari ka 1998, waze wathi, ngithandana nowesimame oyisimanga, kanti futhi kwathi lapho ecindezelwa ngumngani wakhe uDesmond Tutu, owamcindezela ukuthi kumele bashade noGraca ukuze babeyisibonelo esihle kubantu abasha, ngakho-ke walungiselela umshado, ukuthi uqondana nokuqeda kwakhe iminyaka engama 80 kwinyanga kaJulayi.<nowiki>[314]</nowiki> Ngakusasa kwakhona, wahlela idili nezikhulu zamazwe ehlukene angaphandle.<nowiki>[315]</nowiki> Ngisho noma umthethosisekelo wawuvumela umongameli ukusebenza esikhundleni amahlandla amabili eminyaka emihlanu kabili, uMandela wakhetha ukusishiya isikhundla sobungameli ngoba wayengazimisele ukuba ngumongameli kwisihlandla sesibili. Wanikeza inkulumo yakhe yokuvalelisa ePhalamende ngomhla ka 29 March 1999, lapho inkundla yephalamende izovala ukulungiselela ukhetho lukazwelonke lwango 1999, ngemuva kwalokho wathatha umhlalaphansi.<nowiki>[316]</nowiki> Ngisho noma uhlolo zimvo (opinion polls) eNingizimu Afrika, ukuthi abantu basebeqala ukungayisekeli kakkhulu i-ANC, kodwa uMandela ngokwakhe wahlala enedumela, kangangokuba wayesekelwa kakhulu eNingizimu Afrika ngabantu abalingana inali lama  80% futhi abantu bebonisa ukuneliseka ngokusebenza kwakhe njengomongameli wezwe.<nowiki>[317]</nowiki>

Lapho ethatha umhlalaphansi ngoJuni 1999, uMandela wayefuna ukuziphilela impilo ethulile nomndeni wakhe, kanti futhi efuna ukwehlukanisa isikhathi sakhe phakathi kokuhlala eJonnesburg kanye naseQunu. Waqala ukubhala incwadi yakhe ngesikhathi engumongameli, esihloko sithi:"The Presidential Years", kodwa akayiqedanga ukuyibhala le ncwadi, ayizange isachicilelwa.<nowiki>[318]</nowiki> Wakuthola ukuhlala nje ekhaya angenzi lutho kunzima, wabuyela kwimpilo yakhe yokuhlala ematasatasa kanti futhi enohlelo lwemisebenzi ayenza nsuku zonke, lapho khona lapho wayehlangana naboholi bamazwe omhlaba kanye nosaziwayo,  kanti lapho eseJohannesburg, wayesebenzela iNelson Mandela Foundation, ayisungula ngo 1999, ukuze igxile kwizinhlelo zokuthuthukisa izindawo zasemakhaya, ukwakhiwa kwezikole, kanye nomkhankaso wokulwa nobhubhane lwe-HIV/AIDS.<nowiki>[319]</nowiki> Ngisho noma wayekade egxekwe kakkhulu ngokuthi udaba lwe-HIV/AIDS angalunaki ngesikhathi esingumongameli, wazinikezela kakhulu ekubhekaneni nalolu daba lapho esethathe umhlalaphansi, wachaza lolubhubhane "njengempi" esihlasele yabulala iningi labantu ukudlula nabantu abashona ezimpini zangempela, kanti futhi kulo mkhankaso wokulwa nobhubhane, wasebenzisana nabenhlangano ye-Treatment Action Campaign, wacela noMbeki ukuthi aqinisekise ukuthi uhulumeni asize abantu baseNingizimu Afrika abane-HIV ngemithi yama-anti-retrovirals.<nowiki>[320]</nowiki> Ngonyaka ka 2000, uNelson Mandela wasungula ithonamenti ye-Nelson Mandela Invitational charity golf tournament, eyayigqugquzelwa ngu-Gary Player. UMandela walashelwa  walulama kwisifo somdlavuza noma ikhensa ye-prostate cancer ngoJulayi ka 2001.<nowiki>[322]</nowiki>

Ngo 2002, uMandela wasingatha ukusungula kwe-Nelson Mandela Annual Lecture yokuthi njalo ngosuku oluthile lonyaka kunikezwe izinkulumo zesikhumbuzo sakhe, kwathi ngo 2003, kwavula i-Mandela Rhodes Foundation eyasimekwa kwi-Rhodes House, e-University of Oxford, ukuhlinzeka ngama-scholarship kwizitshudeni zase-Afrika eziqede iziqu zokuqala. La maprojekthi alandelwa yisikhungo sesikhumbuzo sakhe esaziwa ngokuthi yi-Nelson Mandela Centre of Memory kanye nomkhankaso we-46664 campaign wokulwa nobhubhane lwe-HIV/AIDS.<nowiki>[324]</nowiki> Wanikeza inkulumo youvala kwikhonferense enkulukazi yamazwe omhlaba eyaziwa ngelokuthi yi-XIII International AIDS Conference eDurban (eThekwini) ngo 2000, kanti ngo 2004, wanikeza inkulumo kwenye ikhonferense enkulukazi ye-XV International AIDS Conference eBangkok, eThailand.

UMandela waya ekhuluma kakhulu ngousezidlangalaleni ukusola abemibuso yaphesheya. Wasola kakhulu uhlaselo lwe-NATO ngohlaselo lwango 1999 lokungenela eKosovo lwe-NATO intervention in Kosovo kanti futhi lolu hlaselo walibiza ngokuthi yithi le mibuzo yaphesheya izama ukuzenza amaphoyisa kwamanye amazwe omhlaba. Ngo 2003, wakhuluma ezikabhoqo ngesikhathi esola nokugxeka iplani ye-US ne-UK yokuqala impi ezweni lase-Iraq nge-War in Iraq, le mpi wayechaza njengento ewubuwula obuyingozi, kanti futhi wamtshela ezikabhoqo uMongameli waseMelika wangaleso sikhathi u-George W. Bush kanye noNdunankulu wangaleso sikhathi wase-UK u-Tony Blair wabasola nangokuthi bacikela phansi inhlangano yeziwe ezihlangane i-UN, washo nokuthi okukhulu okufunwa ngu-Bush ngempi yase-Iraq ukuqhwaga  i-oyela yase-Iraqs (Iraqi oil"). Futhi walibeka ngembaba elokuthi i-US yenze ubugebengu obukhulukazi bokuhamba ihlasela amanye amazwe omhlaba, ukudlala ezinye izizwe, esho ngokulinganisa nangokuhlaselwa kweJapan nge-atomic bombing of Japan; kanti le nkulumo yakhe yokusola nokugxeka la mazwe amabili i-US ne-UK, kwasolwa kakhulu ngabanye, kodwa kamuva wabuye waba nobudlelwane nokuxolelana no-Blair.<nowiki>[329]</nowiki> Wahlala elokhu ebheke ngeso elinzulu udaba lokuxabana kwe-Libya ne-UK, kanti futhi wabuya wavakashela ejele, lowo waseLibya owayeboshelwe ukuqhuma kwebhomu endizeni, u-Megrahi wamuvakashela ejele lase-Barlinnie prison kanti futhi wababaza nokukhuza ngesimo sasejele u-Megrahi ayekuso, nangendlela embi ayephethwe ngayo ejele, washo nokukubeka ukuthi impatho yakhe isho ukuhlumhlukumeza engqondweni nasemoyeni ngenqubo eyaziwa njenge-"psychological persecution".

NgoJuni 2004, lapho eneminyaka engu 85, kanti futhi nempilo yakhe isiya ngokuba buthakathaka, uMandela wamemezela ukuthi manje, usezothatha umhlalaphansi wangempela ("retiring from retirement") kanti futhi ngeke esenza imisebenzi yezinhlelo zakhe zangasese abezenza, waze wakhipha nelokuthi abantu bangasamshayeli izingcingo, yena uzobasheyela uma kunesidingo."<nowiki>[332]</nowiki> Kodwa waqhubeka nokuhlangana nabangani asondelene nabo kanye nabomndeni, iFoundation yakhe, yayibabuyisela emuva abantu abazama ukuxhumana naye, ngoba befuna azonikeza izinkulumo emiphakathini kanti futhi babevimbela abantu abazama ukwenza izicelo zokuzombona.<nowiki>[322]</nowiki>

Waqhubeka nokungenela ezinye izinhlelo zezindaba zamazwe omhlaba. Ngo 2005, wasungula i-Nelson Mandela Legacy Trust, wavakashela izwe lase-US, lapho anikeza khona inkulumo kwi-Brookings Institution kanye naku-NAACP ngesidingo sokulekelela kwezomnotho we-Afrika. Wakhuluma nalowo owayengu-Senator e-US, u-Hillary Clinton kanye noMongameli uGeorge W. Bush kanti futhi wahlangana okokuqala nalowo owayeyi-Senator e-US uBarack Obama. Kanti futhi uMandela wabuye wakhuthaza noMongameli waseZimbabwe uRobert Mugabe ukuthi aqede ukucikelwa phansi kwamalungelo abantu baseZimbabwe, ngoba kwakunokuhlukunyezwa kwamalungelo abantu kulelo lizwe. Lapho ukunceka kwakhe uMugabe kungasebenzi, waqala ukumgxeka esidlangalaleni ngo-2007, futhi wamncenga nokuthi abeke phansi izintambo zokubusa ngesidima nangesithunzi."<nowiki>[336]</nowiki>  Kulowo nyaka uMandela, uGraca Machel, kanye noDesmond Tutu bahlela ingqugquthela yabaholi bamazwe omhlaba ukuhlangana eJohannesburg, ukuze basize ngemibono ejulile njengabantu abadala bomndeni omnyama, futhi umbono owawuzolalelwa wobukhaliphi nobudala, ukubhekana nezinkinga zamazwe omhlaba ezinzima. UMandela wamemezela ukubunjwa kwaleli qembu lomsipha isiqinile nobukhaliphi, leli qembu laziwa ngokuthi umkhandlo wabadala i- The Elders, kwinkulumo yakhe yosuku lokuzalwa kwakhe lapho eqeda iminyaka yama-89.

Usuku lokuzalwa lukaMandela lwagutshwa kulo onke izwe lapho eqeda iminyaka engama 90, ngomhla ka 18 Julayi, 2008, kanti futhi wayezimisele ukugubha lolu suku eseQunu, kanti futhi kwahlelwa nekhonsathi egameni lakhe e-Hyde Park, London. Kwinkulumo yakhe yangalolo suku, uMandela wamemezela ukuthi bonke abazigwili kuwo wonke umhlaba, kumele basize abantu abahluphekile emhlabeni. Ngaso sonke isikhathi so bungameli bukaMbeki, uMandela waqhubeka ukusekela i-ANC, ngisho noma isithunzi sakhe sasembozwa ngumsebenzi kaMbeki lapho ababevela khona emphakathini bobabili. UMandela wayenamela ubudlelwane nalowo owalandela esikhundni sobungameli u-Jacob Zuma,<nowiki>[340]</nowiki> kodwa noma kunjalo, abe-Nelson Mandela Foundation, baxhwaya lapho umzukulu kaMandela uMandla Mandela, endiziza uMandela ngendiza ukuze aye eMpuma Kapa ukuhambela irally kaZuma ngesikhathi kunezimpikiswano nemibango phakathi kukaMbeki noZuma ngo 2009.<nowiki>[340]</nowiki>

Ngonyaka ka 2004, uMandela wakhankasela ukuthi indebe yebhola lezinyawo yamazwe omhlaba izodlalelwa eNingizimu Afrika, i-2010 FIFA World Cup, nokumemezela ukuthi lesi kungaba yisipho esikhulukazi sezwe, ukuzobungazana nezwe lase-Afrika lapho ligubha iminyaka elishumi selokhu kwaphela umbuso wobandlululo. UMandela nguye owethula indebe yamazwe omhlaba, ye-FIFA World Cup Trophy ngemuva kokuba iNingizimu Afrika inikezwe ithuba lokuthi kube yilona lizwe elizobambela imidlalo yendebe yebhola lezinyawo yamazwe omhlaba. Ngisho noma wayengadlali indima etheni, ngoba impilo yakhe yase ibuthakathaka, uMandelwa wahambela umcimbi wokuvalwa kwendebe yemidlalo yebhola yamazwe omhlaba, lapho khona izihlwele zabantu ezamemukela ngelikhulu idumela ("rapturous reception"). Phakathi konyaka ka 2005 no-2013, uMandela nomndeni wakhe babesengxabanweni yomthetho bebanga imali ayeyibekele izizukulwana zakhe, kwi-trust yomndeni. Phakathi nonyaka ka 2013, ngesikhathi uMandela egula esesibhedlela sasePitori ephethwe yisifo samaphaphu,abomndeni wakhe babebambene ngezihluthu enkantolo, maqondana nokulungiselela ukungcwatshwa kwakhe, ubangisano lwalumaqondana nendawo yokungcwatshwa kwakhe nezingane zakhe.

NgoFebruwari 2011, wasiwa esibhedlela okwesikhashana, ngoba enenkinga yokuphefumula ngenxa ye-respiratory infection, lokhu kugula kwakhe kwahuha amahlo abantu bamazwe omhlaba, kanti emuva kwalokho, wabuyela futhi esibhedlela lapho ene-infection yamaphathu, kanye nokususwa kwe-gallstone ngoDisemba ka 2012. Ngemuva kokuba elashwe ngempumelelo, ekuqaleni kuka-March  2013, i-infection yamaphaphu akhe, yabuye yavuka futhi, wahanjiswa esibhedlela sasePitori. Kwathi ngomhla ka 8 June 2013, i-infection yamaphaphu, yabhoka futhi, wabuyeselwa futhi esibhedlela sasePitori, ekwisimo esingagculisi lapho kwakwembulwa-kwembeswa. Ngomhla ka 23 Juni 2013, uZuma wamemezela ukuthi isimo sempilo kaMandela siya ngokuba bucayi kakhulu ("critical").  u-UZuma ehambisana noSekela Mongameli we-Cyril Ramaphosa, baya bayohlangana nonkosikazi kaMandela u-Graça Machel esibhedlela ePitori, kanye nokuxoxa ngesimo sempilo yakhe. Kwathi ngomhla ka 25 June, eCape Town, u-Thabo Makgoba wavakashela uMandela esibhedlela nokufika athandaze noGraça Machel Mandela "kulesi sikhathi sobunzima, sokulinda nokulindela". Ngosuku olulandelayo, uZuma wavakashela uMandela esibhedlela, kanti futhi wakhansela nohambo lwakhe ayezoluthatha ngakusasa kwakhona aye eMozambique.
NgoSeptemba 2013, uMandela wakhishwa esibhedlela, ngisho noma isimo sakhe sasingakazinzi kahle.

Ngemuva kokuba ehlushwe yi-respiratory infection, isikhathi eside, uMandela washona ngomhla ka 5 Disembe 2013 eneminyaka engu 95. Washona ngehora lika 20:50 ngesikhathi sendawo [local time (UTC+2)] ekhaya lakhe e-Houghton, eJohannesburg,futhi ezungezwe umndeni wakhe. UZuma wamemezela ukushona kwakhe ememezela kuwo wonke umuntu, kanti ukushona kwakhe wakumemezela kwithelevishini. UZuma wamemezela ukuthi kube nesikhathi sokulila noma ukuzila izinsuku ezilishumi, kanti umhla ka 8 kuDisemba, kwakuzokwenziwa usuku lomthandazo nokuzihlaziya kuzwelonke, kanti inkonzo enkulu yabanjelwa e-Johannesburg eFNB Stadium ngomhlaka 10 Disemba 2013. Umzimba kaMandela wabekwa ukuze bonke abantu bazokwenza inhlonipho yokuwubukela, okwaziwa ngokuthi i-lay in state ukusukela ngomhla ka 11 ukuya ku 13 Disemba, e-Union Buildings ePitori, kanti inkonzo yomngcwabo ehlelwe umbuso, i-state funeral yabanjwa ngomhla ka 15 Disemba eQunu. Umngcwabo wakhe, wahanjelwa yizikhulu zamazwe angaphandle aseduzane nakude, ezilinganiselwa ku 90, abantu abasuka kude-kude beza eNingizimu Afrika ukuzohlanganyela kwizinkonzo zesikhumbuzo sakhe eNingizimu Afrika. Amazwe okubonga uMandela kanye nezithombe nemifanekiso yakhe, kwakugcwele  yonke indawo, ikakhulukazi kwi-social media enjengo-Facebook.<nowiki>[368]</nowiki>
Ifa elilinganiselwa ku $4.1 miliyoni, lashiyelwa umkakhe, amanye amalunga omndeni, abasebenzi bakhe, kanye nezikhungo zemfundo.

UMandela wayengusopolitiki obonelela izinto ngendlela ebambekayo (practical politician), kunokuthi agxile ezintweni ezibonwa ngeso lengqondo kuphela kanye nokulandela amatiyori ezepolitiki (rather than an intellectual scholar or political theorist).<nowiki>[371]</nowiki> 
Ngokusho kombhali wemilando ngabantu, ibhayografa, uTom Lodge, wathi, kuMandela ipolitiki ibihlala njalo iqondene nezindaba eziphilayo kanye nokwenza kwabantu imilando, kanti futhi wayebona ukuthi kumele abe yisibonelo esihle ngendlela yokuziphatha, kanti okombono we-idiyoloji kwakulandela ngemuva, wayekubona kuyindlela yokufinyelela ezinjongweni ezithile, kunokuba yinhloso ngokwakho (""for Mandela, politics has always been primarily about enacting stories, about making narratives, primarily about morally exemplary conduct, and only secondarily about ideological vision, more about means rather than ends"."<nowiki>[372]</nowiki> ). UMandela wayezibona njengomu-Afrika olwela ukukhululeka kwesizwe ngenqubo eyaziwa ngokuthi yi-African nationalist, i-idiyoloji ayebambelele kuyo selokhu ajoyina i-ANC,<nowiki>[373]</nowiki> kanti futhi abuye azibone njenge-democratic socialist.<nowiki>[374]</nowiki> Wayegqugquzelela ukuthi kugcine kunesizwe esingabandlululi ngokwezikhundla nezimo zabantu kanti futhi lapho khona kunokulingana kwawo wonke umuntu ngenqubo eyaziwa ngokuthi yi-classless society,<nowiki>[375]</nowiki> kanti uSampson, umchaza njengomuntu owayephikisana ngokusobala nenqubo yobukhapitali, ubunikazi bomhlaba nezimpahla zezwe bangasese, kanye nokuphikisana namandla osozimali ("Sampson describing him as "openly opposed to capitalism, private land-ownership and the power of big money"").<nowiki>[376]</nowiki>

UMandela wayefakelwa umbono womfutho yinqubo ye-Marxism, kanti ngesikhathi somzabalazo wayegqugquzelela inqubo ye-scientific socialism.<nowiki>[377]</nowiki> Ngesikhathi equliswa icala lokucikela phansi umbuso le-Treason Trial, wakuphika ukuthi uyikhomanisi,<nowiki>[378]</nowiki> kanti futhi wakugcizelela lokhu nangesikhathi ekhuluma nabacosheli bezindaba amajenalisti.<nowiki>[379]</nowiki> Ibhayografa kaMandela uDavid Jones Smith wachaza ukuthi umandela wayeyisingathile nokuthanda inqubo yobukhomanisi futhi ezibandakanya namakhomanisi ("embraced communism and communists") ekupheleni kweminyaka yoma 1950 kanti ekuqaleni koma 1960,<nowiki>[380]</nowiki> kanti futhi umbhali wemilando uStephen Ellis, wathola ubufakazi bokuthim uMandela wayeyilunga leqembu lamakhomanisi i-South African Communist Party (SACP).<nowiki>[116]</nowiki> Lokhu kwaqiniswa ngemuva kokushona kwakhe, kuqiniswa ngabeqembu le-SACP kanye nabe-ANC. Ngokusho kwe-SACP, wayengelona nje ilunga kuphela, kanti futhi wayekukomidi lesigungu esiphezulu, i-Central Executive Committee.
Ngo 1955, kwiShatha yamalungelo, i-Freedom Charter, uMandela alekelela ekwenzweni kwayo, yayimemezela ukuthi amabhangi, izimauimi zegolide kanye nomhlaba kumele kufakelwe ngaphansi kobunikazi besizwe ngenqubo eyaziwa ngelokuthi yi-nationalisation, ngokukholelwa ukuthi lokhu yinto efanele ukuze kwabiwe umnotho wesizwe ngendlela elinganayo..<nowiki>[381]</nowiki> Ngisho noma uMandela wayenale nkolelo, uMandela waqala inqubo yokuthengiswa kwempahla yombuso, ngenqubo ebizwa i-privatisation ngesikhathi esesikhundleni sobungameli bezwe, kanti lokhu kwakuhambisana nokwenzeka kwamanye amazwe ngalesi sikhathi.<nowiki>[382]</nowiki> Kunombono wokuthi uMandela wayengathanda ukuthi kube nenqubo yomnotho ye-social democratic economy eNingizimu Afrika, kodwa lokhu kwakungakhonakali ngenxa yesimo sengcindezi kwezomnotho kanye nezepolitiki kumkhakha wamazwe aphesheya, ngezikhathi zeminyaka yoma 1990.<nowiki>[382]</nowiki> Lesi sinqumo sabangelwa nawukubona ukuwa kwemibuso yamazwe yenqubo yobusoshalisi kuwo wonke amazwe ayaziwa ngelokuthi ama-socialist states kuzwekazi le-Soviet Union kanye namanye amazwe aseMpuma ayaziwa ngokuthi ama-Eastern Bloc lokhu kuwa kwale mibuso okwenziwa ekuqaleni kweminyaka yoma 1990.<nowiki>[383]</nowiki> Kanti futhi ngakolunye uhlangothi, kwakukhona ukukhula komnotho ngesidumo kwizwe laseShayina elalisebenzissa inqubo yomnotho ye-"socialist market economy", kanti futhi uMandela wayethanda ukucaphuna kakhulu kwinkulumo yobuhlakani ka-Deng Xiaoping's aphorism: eyayithi, akunandaba noma yiyiphi inqubo esetshenziswawayo, inqaba nje uma isebenza kahle inemiphumela, ngesisho esithi, akunandaba noma ikati limnyama noma limhlophe, inqaba nje uma likwazi ukubamba amagundane (""It doesn't matter whether a cat is black or white, so long as it catches mice".)"

Esikhathini sempilo yakhe, waqala ukugqugquzelela inqubo yomzabalazo ngokuthula, kodwa kamuva lapho le nqubo ingasebenzi, waqala wagqugquzelela umzabalazo wezikkhali, kanti futhi waqala lo mzabalazo wezikhali, kwase kuthi ekugcineni wasingathi inqubo yokubonisana ngezingxoxo kanye nomoya wokubuyisana.<nowiki>[385]</nowiki> Lapho eqala ukugqugquzelela inqubo yomzabalazo wezikhali, kungoba wayengayiboni enye indlela engaba nempumelelo, ngoba wayebona umbuso wabamhlophe ungaquguki kwinqubo yawo wengcindezelo, kodwa wayehlala ezimisele ukuthi uma ithuba lomzabalazo woxolo liba khona, uyolandlela wone, inqaba nje uma izoholela ekubeni nezingxoxo zandawonye.<nowiki>[386]</nowiki>

UMandela wayethatha nemibono yabanye osongqondongqondo kwezepolitiki, abanye ayethatha izibonelo zabo nguGandhi, uNehru, izishukumi zabamnyama baseMelika, kanye nabelweli benkululeko yabamnyama e-Afrika abafana noKwame Nkrumah, kanti futhi wayethatha le mibono ayisebenzise ngokulandela isimo saseNingizimu Afrika. Kanti futhi wayebuye aphikisane neminye imiqondo, efana nombono wokulwisa abamhlophe ngenxa yokuba bemhlophe (anti-white sentiment) okwakuyinqubo eyayilandelwa ngabanye bama-Afrika ababelwela inkululeko e-Afrika.<nowiki>[387]</nowiki> Kanti futhi wayexuba nemibono evela kweminye imikhakha yezemasiko, isibonelo salokhu, wayecosha nakwimibono ye-Afrikaner nationalism.<nowiki>[388]</nowiki> Ngisho noma wayeke abuye asebenze njengozwi kaliphikiswa, kwezinye izinkulumo zakhe, kodwa wayekholelwa kakhulu kwidimokhrasi kanti futhi ezihlonipha izinqumo ezithathwe yiningi ngisho noma ngaphakathi enhliziyweni yakhe wayengavumelani nazo<nowiki>[389]</nowiki> Umbono wakhe kwezepolitiki wawubonisa ukungqubuzana phakathi kwenqubo yedimokhrasi yenqubo yamaliberali, eyaziwa ngelokuthi yi--liberal democracy kanye nenqubo yakudala kungakabi nobukoloni e-Afrika inqubo yesi-Afrika yokwenza izinqumo ngokuvumelana.<nowiki>[390]</nowiki> Wayekholelwa kakhulu kumbono wokubandakanya wonke umuntu nokusebenzisa amagama athi: ("inclusivity, accountability and freedom of speech") ngoba ekholelwa ukuthi ukubandakanya wonke umuntu isisekelo esiqinile sedimokhrasi,<nowiki>[391]</nowiki> kanti futhi wayeholwa umbono wamalungelo okwemvelo (natural) kanye namalungelo obuntu,<nowiki>[392]</nowiki> kanti futhi wayefuna ukuthi abamhlophe nabamnyama babenamalungelo alinganayo, futhi evikela namalungelo alabo abathandana bengobobulili obufanayo, lokhu okuthiwa ngama-gay rights Ukuthuthuka kwakhe kwezepolitiki kwakuthola umthelela kakhulu kuqeqesho lwakhe kwezomthetho nenkambiso, ikakhulukazi ngethemba lakhe lokuthi yonke into ingenzeka ngaphandle kodlame nokukholelwa ukuthi lezi zinto zingenzeka ngokushintsha imithetho kancane-kancane futhi ihambisane nesikhathi sesimanje ngenqubo eyaziwa ngokuthi yi"legal revolution".<nowiki>[394]</nowiki>

UMandela wayebonwa njengomholi othandekayo nonedumela nogazi ebantwini ngokubizwa ngokuthi umholi o-charismatic,<nowiki>[396]</nowiki> kanti ibhayografa yakhe, uMary Benson, umchaza njengomuntu owazalelwa ukuba ngumholi weningi labantu, kanti futhi owayengazezinsi ukuba nomhuhane eluntwini (""a born mass leader who could not help magnetizing people"").<nowiki>[397]</nowiki> Wayengumuntu othathela isimo sakhe phezulu, kanti futhi impilo yakhe yonke, wayethanda ukugqoka izimpahla zeqophelo, kanti futhi iningi labantu likholelwa ukuthi wayeziphethe ngenhlonipho nesithunzi sobukhosi.<nowiki>[398]</nowiki> Kanti ukuthi wayengumuntu wasebukhosini kwakushiwo yiningi lababemsekela, konke lokhu okwenza ukuthi abenamandla obuholi bedumela ("charismatic power").<nowiki>[399]</nowiki> Ngesikhathi ehlala eJohannesburg ngeminyaka yoma 1950, wayezithatha njengenene lesicukuthwana lom-Afrika ("Afrian gentleman"), wayehlala egqoka izimpahla eziprese ngobunono, eziphatha ngobunono, kanti futhi ekala amagama akhe engakhulumi nje aphahluke laho ekhuluma nabantu, konke lokhu ekwenza ngokuhambisana nesithunzi sesikhundla sakhe.<nowiki>[400]</nowiki> Ngokwenza lokho uLodge uthi uMandela waba ngomunye osopolitiki bokuqala ababenedumela nokudunyiswa ngabathatheli bezindaba, lokhu okwakukhombisa i-Afrika entsha yesimodeni, futhi yenkululeko ".<nowiki>[372]</nowiki> Ngeminyaka yoma 1990 waba ngumuntu owaziwa njengogqoka izimpahla ezikhululekile nezilenga kahle emzimbeni futhi zemibala ekhanyayo, amayembe ayewagqoka agcina ngokwenziwa ngokuthi ama-"Madiba shirts" nathandekayo nakwabanye futhi ayewagqoka njalo.<nowiki>[401]</nowiki>

Umbhali wangokosiko nomthetho webhayografi yakhe u-Anthony Sampson, waphawula wathi, ungumnumzane ukwenza kwakhe okuhambisana nesithunzi sakhe, ozethula kahle kwabezindaba nabezithombe ngokukhulu ukucophelela abantu abakubonayo nabafuna ukucaphuna kukho.<nowiki>[402]</nowiki> Izinkulumo zakhe ayezethulela abantu zazethulwa kahle ngokosiko, emi eqonde nje mpo lapho ezethula.<nowiki>[403]</nowiki> Ngisho noma wayengeyena umuntu wobuciko nobugagu ngokukhuluma, kodwa izinkulumo akhe zazibonisa ukuzimisela nokuzinikela kwakhe "siqu, futhi zinamahlaya nokuhuha abalaleli bazo".<nowiki>[404]</nowiki> Ekuchazeni impiloyakhe, uMandela wachaza ukuthi akayena uMesaya, kodwa ungumuntu nje njengabanye abantu, kodwa ungumuntu oye wazithola esesikhundleni sobuholi ngenxa yesimo esingavamile azithole ekuso."<nowiki>[405]</nowiki>

UMandela wayengumuntu ofuna ukuba nempilo yakhe yangasese, futhi owayengathandi ukubonisa imizwa yakhe, kanti futhi okuthinta yena siqu, wayekudalulela abantu abambalwa nje kuphele.<nowiki>[406]</nowiki> Empilweni yakhe yangasese wayephila impilo yokuzincisha nokuzithiba ezintweni eziningi, wayengafuni ukuphuza utshwala noma ukubhema, kanti futhi ngisho noma enguMongameli, wayevuka azindlalele umbhede wakhe.<nowiki>[407]</nowiki> Waziwa njengomuntu wamahlaya,<nowiki>[408]</nowiki> kanti futhi wayaziwa njengomuntu ongaguquli umqondo kalula, kanti futhi engumuntu oqotho,<nowiki>[409]</nowiki> kanti kwezinye izikhathi ubebonisa ukusheshe athukuthele.<nowiki>[407]</nowiki> Wayengumuntu onobungani, nowemukela abanye abantu, kanti futhi kungumuntu onethezekile uma enabanye abantu engabonisi intukuthelo, ngisho nakwizitha zakhe, wayexoxa nabanye ngokukhululeka.<nowiki>[410]</nowiki> Wayevamise ukuba ngumuntu oziphethe ngokuzithoba, nohlonipha abanye abantu, ngaphandle kokunaka izikhundla zabo, ngisho noma bebadala noma bebancane, noma bengabasebenzi .<nowiki>[411]</nowiki> Wayaziwa njengomuntu owelula ingalo axhumane nabanye abantu ngisho noma bevala kweminye imiphakathi noma imikhakha ehlukene .<nowiki>[412]</nowiki> Eminyakeni yakhe yokugcina, wayebona bonke abantu kukhona ubuhle abanabo kubo, kanti futhi wayeze avikele nabakumapolitiki namaqembu aphikisanayo nabo, ekhuza nabalingani bakhe uma bephatha noma bekhuluma kabi abakwamanye amaqembu ezepolitiki, kanti abalingani bakhe babethe yena uhlushwa ukuthi u themba wonke umuntu kalula.<nowiki>[413]</nowiki> Wakhuliswa emndenini wobuKhresto webandla lamaWeseli i-Methodist Church of Southern Africa kanti futhi washo nokuthi unamethele kuleli bandla impilo yakhe yonke.<nowiki>[414]</nowiki> Ukuhlaziya imibhalo yakhe, kwenze ukuthi abezenkolo abanjengo- Dion Forster bamchaze njengomuntu obeyisazi sezenkolo ngonkulunkulu noma i-Christian humanist, owayencike kakhulu ku-Ubuntu kunokuncika kwi-Christian theology.<nowiki>[415]</nowiki>  Ngokusho kuka-Sampson, uMandela wayengeyena umuntu onokholo lwenkolo oluqinile,<nowiki>[416]</nowiki> kanti uBoemer yena wathi, ukholo lukaMandela lwalungelona olwamagqanqu kangako  ("never robust").<nowiki>[417]</nowiki> Wayethanda ukudla kwesiNdiya,<nowiki>[418]</nowiki> kanti futhi impilo yakhe yonke wayejabulela kakhulu izifundo ze-archaeology.<nowiki>[419]</nowiki>

UMandelwa wayengumuntu othanda abesifazane okubizwa ngokuthi yi-heterosexual,<nowiki>[420]</nowiki> kanti ibhayografa u-Fatima Meer wathi uMandela wayelingeka kakhulu kwabesimame.<nowiki>[421]</nowiki> Enye ibhayografa, u-Martin Meredith, omchaza njengomuntu owayenothando olukhulu ngokwemvelo kwabesimame, ukhombisa ukuthi empilweni yakhe waba nobudlelewane nabesimame abaningi abehlukene.<nowiki>[422]</nowiki> UMandela washada kathathu, waba nezingane eziyithupha, kanti futhi enabazuluku abayishumi nesikhombisa kanti futhi nezizukulwana zezizukulwane eziningi. Wayeba nesandla esiqinile ezingane zakkhe, kodwa wayebathanda kakkhulu abazukulu bakhe. Umshado wakhe wokuqala waba no-Evelyn Ntoko Mase ngo-Okthoba ka 1944;  ngo-1957, badivosa ngemuva kweminyaka engu 13 ngenxa yokuthi wayenoxhaxha lwezintombi, kanti futhi ehlala engekho ekhaya, ngoba wayezimisele kakhulu kwirivolushini kanye nokugqugquzela emzabalazweni, kanti futhi nokuthi umkakhe wayeyilunga lebandla elaziwa ngokuthi ofakazi bakaJehova (Jehovah's Witnesses), inkolelo engafuni ukuthi abantu bazibandakanye nezepolitiki. Ekuganeni kwakhe no-Evelyn, baba namadodana amabili, uMadiba "Thembi" Thembekile (1945–1969) kanye no-Makgatho Mandela (1950–2005); indodana yakhe yokuqala yashona engozini yemoto, kwathi indodana yakhe yesibili, yabulawa yisifo se-AIDS. Kulo mendo, baba namadodakazi amabili, anamagama afanayo, uMakaziwe Mandela,(abazalwa ngo 1947 enye ngo 1954), indodakazi youqala yashona inezinyanga eziyishagalolunye, indodakazi yesibili, u-"Maki", yona isaphila. Indodana kaMakgatho, uMandla Mandela, ube yinkosi yomkhandlu waseMvezo ngo 2007.

Unkosikazi wesibili kaMandela, uWinnie Madikizela-Mandela, naye ubuya endaweni yase-Transkei, kodwa noma bobabili bahlangana eJohannesburg, lapho khona ayengunonhlalonhle (social worker) wokuqala womuntu omnyamar.<nowiki>[98]</nowiki> Kulo mendo baba namadodakazi amabili, uZenani (Zeni), owazalwa ngomhla ka 4 Februwari 1959, kanye noZindziswa (Zindzi) Mandela-Hlongwane, owazalwa ngo 1960. UZindzi wayenezinyanga ezingu 18 kuphela ngesihathi ubaba wakhe ethunyelwa ejele lase-Robben Island. Kamuva yena noWinnie baxabana babanezinkinga emndenini, lokhu okwakubonisa nezinxushunxushu ezazikhona ezweni ngaleso sikhathi, bagcina ngokwehlukana (ngo-Epreli 1992) bagcina sebedivosa (ngoMashi 1996), ngokuba nengcindeze kwezepolitiki. UNkosikazi kaMandela wesithathu, kwakungu-Graça Machel ("oka" Simbine), amshada ngosuku lwesikhumbuzo sokuzalwa kwakhe lapho eqeda iminyaka engu 80 ngonyaka ka 1998.<nowiki>[433]</nowiki>

Ngesikhathi eshona, eNingizimu Afrika nakumazwe angaphandle, uMandela wase ethathwa njengobaba wesizwe, kanye nobaba owasungula inqubo yedimokhrasi,<nowiki>[435]</nowiki> nokubonwa njengomkhululi wesizwe, umsindinsi, efaniswa nalowo wase-Washington kanye no-Lincoln konke lokhu kubhanqwe ndawonye". Ngaphandle kweNingizimu Afrika, wayethathwa  njengophawu olubalulekile kumhlaba wonkana ("global icon"), kanti usolwazi ngezifundo zeNingizimu Afrika, uRita Barnard umchaza njengomunye wabantu abahlonipheke kakhulu kuwo wonke umhlaba esikhathini samanje<nowiki>[437]</nowiki> Omunye wamabhayografa, umthatha njengeqhawe lesidimokhrasi lesikhathi samanje ("a modern democratic hero"),<nowiki>[438]</nowiki> kanti idumela lakkhe lenza ukuthi abantu bamkhonze yena siqu ngokuthiwa yi- cult of personality okwakheka ngokuqondene naye.<nowiki>[439]</nowiki> Igama lakhe livamise ukubandakanywa namagama afana no-Gandhi kanye noMartin Luther King, Jr. njengomunye wezihlabane ezenza isibonelo kwiminyaka yama 20 century, kwabaholi ababelwa nenqubo yobandlululo ngebala, kanye nokulwa nenqubo yobukoloni a.<nowiki>[440]</nowiki> UBoehmer umchaza njengomunye unokuhlonipheka nesithunzi kulesi sikhathi samanje njengalokho okubizwa ngokuthi yi-""a totem of the totemic values of our age: toleration and liberal democracy""),<nowiki>[441]</nowiki> kanye nophawu olubaluleke kakhulu lenqubo yokulwela ubuhlungiswa kwezenhlalisano ( ""a universal symbol of social justice")".<nowiki>[442]</nowiki>

Udumo lukaMandela kuwo wonke umhlaba, lwaqala ngesikhathi esjele ngeminyaka yoma 1980, lapho eba yisiboshwa esidume kakhulu kunezinye, kanti futhi ewuphawu lomzabalazo wokulwa nombuso wobandlululo, kanye nophawu oluhlonishwa zigidi-gidi zabantu kuwo wonke umhlaba kubantu abalwela inqubo yokulingana kwabo bonke abantu.<nowiki>[253]</nowiki> Ngonyaka ka 1986, ibhayografa kaMandela uMary Benson, wamchaza njengomuntu oqukethe noyisibonelo sawo wonke umzabalazo wenkululeko eNingizimu Afrika.<nowiki>[443]</nowiki> UMeredith yena ukuthi waba ngophawu oluqinile lomzabalazo wabantu ababelwisana nombuso wobandlululo ngeminyaka yoma 1980, kanti futhi wayesethathwa njengomuntu oyisimanga.<nowiki>[444]</nowiki> USampson yena waphawula ukuthi ngesikhathi sempilo yakhe, lokhu kumbona njengophawu oluyisimanga noluyi-myth empilweni yakhe, kangangokuba abantu basebemthatha njengengilosi".<nowiki>[445]</nowiki> Kungakapheli iminyaka elishumi ngemuva kokuba esukile esikhundleni sokuba nguMongameli, lesi sikhathi sakhe sasithathwa njengesikhathi sokwenzeka kwezimanga ngensebenziswano njengalokho okubizwa ngokuthi yi-"a golden age of hope and harmony",<nowiki>[446]</nowiki> kanti futhi abantu lesi sikhathi basasikhumbula kakhulu nabasibone ukuthi ngaso kwakwenzeka konke okuhle le nkumbulo ebizwa i-nostalgia ngendlela esichazwa ngayot.<nowiki>[447]</nowiki> Kuwo wonke umhlaba, uMandela unikezwe idumela lentshukumo yakhe ekuqedeni umbuso wenqubo yobandlululo ngokwebala, kanye nokwakha umoya wokubuyisasna kwezinhlanga zabamhlophe nabamnyama,<nowiki>[407]</nowiki> nokubonwa njengomuntu onegunya eliphezulu maqondana nempatho, kanti futhi umuntu owayekhathazeka kakhulu ngamaqiniso.<nowiki>[448]</nowiki>

Empilweni  yakhe yokusebenza, uMandela, yayibanga ukuthi kube nemibono ehluka-hlukene, ngaye njengesishukumi kanye nosopolitiki,<nowiki>[439]</nowiki> le mibono ehlukahlukene, yayivela kulabo abasohlangothini lobunxele nabesokudla ngezepolitiki.<nowiki>[449]</nowiki> Abanye ku-ANC babemsola bethu uthengise ngomzabalazo (selling out) ngokuvumelana ngokuthi kube nezingxoxo nohulumeni wobandlululo.<nowiki>[439]</nowiki> Babekhathazeka ngokuthi inhlonipho yakhe siqu, ibiphikisana nemibono eyisisekela sedimokhrasi, abeyiphakamisa nokuyiqhubela phambili.<nowiki>[439]</nowiki> Umbuso wakhe wasolwa ngokuhluleka ukubhekana nobhubhane lwe-HIV/AIDS, kanye futhi nokuthi angabhekani kakhulu ne-model yezomnotho eyayizozuzisa abantu abahluphekile baseNingizimu Afrika.<nowiki>[439]</nowiki> Ngesikhathi seminyaka yoma 1980 esesejele, umbuso wobandlululo nabanye abahambisana nombuso wobandlululo emazweni aphesheya aseNtshonalanga, babembiza ngokuthi uyiphekula-zikhuni noma i-terrorist , ngenxa yokuthatha umzabalazo wezikhali kwezepolitiki ukulwa nombuso wobandlululo .<nowiki>[450]</nowiki> UThatcher wabiza i-ANC njengenhlangano yamaphekula-zikhuni ngo 1987. 1987;<nowiki>[451]</nowiki> ngisho noma kamuva wamemezela kuBotha ukuthi akhulule uMandela.<nowiki>[452]</nowiki> UMandela wabuye wagxekwa ngobungani bakhe nabaholi bezepolitiki abafana no-Castro, Gaddafi noSuharto  – abathathwa njengondlovu kayiphikiswa ama-dictators balawo mazwe, yilabo ababesola kanye kanti futhi akavumanga ukukhondema ukucikelwa phansi kwamalungelo obuntu kulezi zindawo zalaba baholi.

Ngomhla ka 16 Disemba 2013, ngosuku lokubuyisana i-Day of Reconciliation, kwenziwa i-statue sebronzi esingamamitha angu 9 ubude sikaMandela e-Union Buildings esavulwa nguMongameli Jacob Zuma. Ngo 2004, iJohannesburg, yanikeza uMandela, inkululekko yedolobhakazi i-freedom of the city, kanti indawo ye-Sandton Square shopping centre yathiwa kabusha ngegama lakhe kwathiwa yi-Nelson Mandela Square, ngemuva kokuba kuxhonyelwe khoha i-statue sakhe. Ngo 2008, esinye istatue sikaMandela savulwa e-Drakenstein Correctional Centre, kuqala igama laso okwakuyi-Victor Verster Prison, eduzane ne-Cape Town, sixhonyelwe lapho uMandela akhululwa khona ejele.

Ngo 1993, uMandela wanikezwa indondo yoxolo ye-Nobel Peace Prize ngokuhlanganyela kanye noDe Klerk. Kwathi ngoNovemba 2009, inkundla yenhlangano yezizwe ezihlangane i-United Nations General Assembly yamemezela usuku lokuzalwa kukaMandela, usuku lomhla ka 18 Julayi njenge-Mandela Day", ukubhiyozela indima ayidlala kumzabalazo wokulwa nombuso wobandlululo. Le nkulndla yamemezela kubo bonke abantu bomhlaba ukunikezela ngamaminithi angu 67, ukwenza imisebenzi yesihe ukwenzela abanye abantu, okwakuyisikhumbuzo seminyaka engu 67 uMandela ayisebenzela eyingxenye yomzabalazo nentshukumo.

UMandela wanikezwa nendondo yaseMelika ye-Presidential Medal of Freedom kanye nendondo yase-Canada ye-Order of Canada, kanti futhi waba ngumuntu wokuqala ukwenziwa isakhamuzi sokuhlonishwa se-honorary Canadian citizen. UMandela wanikezwa nendondo ye-Soviet Union's Lenin Peace Prize kanye nokuba ngumemukeli wendondo ye- Al-Gaddafi International Prize for Human Rights. Ngo 1990, wanikezwa i-Bharat Ratna Award evela kuhulumeni waseNdiya kanti futhi ngo 1992, wamukeliswa i-Pakistan's Nishan-e-Pakistan. Ngawo lowo nyaka, wanikezwa i-Atatürk Peace Award enikezwa yona yizwe lase-Turkey; waqala wayenqaba, ngoba ekhathazeka ngokucikelwa phansi kwamalungelo obuntu, okwakwenziwa yizwe laseTurkey ngaleso sikkhathi, kodwa kamuva wayemukela le ndondo ngo 1999. U-Queen Elizabeth II wamqoka njenge-Bailiff Grand Cross ye-Order of St. John (ngemuva kwesincomo esenziwa yikomidi le-Honours and Awards Committee) kanti futhi wanikezwa nobulunga be-Order of Merit (a okwakuyisipho senkosi buqu kuye).

Ibhayografi yokuqala kaMandela, umbhali wayo kwakungu-Mary Benson, kanti yayigxile kuma-interview aye wawenza noMandela, awenza ngeminyaka yoma 1960s<nowiki>[469]</nowiki> Amanye amabhayografi agunyaziwe, enziwa ngabangani bakaMandela.<nowiki>[470]</nowiki> Eyokuqala yenziwa ngu-Fatima Meer ngesihloko esithi: "Higher Than Hope", kanti lena yona yayikhuthazwe nguWinnie, kanti futhi yona yagxila kakhulu kumndeni kaMandela.<nowiki>[471]</nowiki> Eyesibili, yenziwa ngu-Anthony Sampson's "Mandela" yashicilelwa ngo 1999.<nowiki>[470]</nowiki> Amanye amabhayografi enziwe nguMartin Meredith esihloko sithi: "Mandela", eyashicilelwa okokuqala ngo 1997, kanye neka-Tom Lodge nayo esihloko sithi: "Mandela", yona eshicilelwe ngo 2006.<nowiki>[470]</nowiki>

Ukusukela ngeminyaka yoma 1980 umfanekiso kaMandela waqala ukuvela kwizinto eziningi, ezifana nezithombe, okupendiwe, imidwebo, kanye nama-statue, nama-mural, izinkinobho ezifakelwa empahleni, ama-t shirt, izinto ezibekwa ngaphandle kwamafriji ukunamathelisa izinto kanye nokunye okuningi,<nowiki>[368]</nowiki> lezi zinto zibizwa ngokuthi ama-"Mandela kitsch".<nowiki>[472]</nowiki>
Ngemuva kokushona kwakhe, i-internet yaqala ukwenza ama-memes abonisa imifanekiso kaMandeloa, kanye nezisho ezikhuthazayo ezicashunwe kwizinkulumo zakhe azenza esaphila.<nowiki>[368]</nowiki>

Abaculi abaningi bacule amaculo okumbongoza nokumdumisa uMandela. Elinye lamaculo ngelisihloko sithi:The Special AKA owarekhoda iculo elithi akakhululwe i-"Free Nelson Mandela" ngo 1983, kanti futhi leli culo labuye larekhodwa ngu-Elvis Costello elarekhodwa nguye, futhi elabanedumela kakhulu. UStevie Wonder naye wanikezela ngendondo yakhe ye-Oscar ka 1985 ngeculo elithi:"I Just Called to Say I Love You" elenzela uMandela, kanti umculo wakhe wavalwa eNingizimu Afrika uvalwa ngabokusakaza abe-South African Broadcasting Corporation.

UMandela uvezwe kumasinema nakumathelevishini ngamahlandla amaningi.U-Danny Glover wadlala indima yokulingisa yena ngo 1987 HBO kwi-telefilm "Mandela". Ifilimu ka 1997 ethi:"Mandela and de Klerk" umlingisi omkhulu kuyo kwakungu-Sidney Poitier njengoMandela, kanti u-Dennis Haysbert udlale indima yakhe kwifilimu ethi:"Goodbye Bafana" (2007). Kwathi ngo 2009 i-BBC yenza i-telefilm "Mrs Mandela", umlingisi kaMandela kuyo kwakungu:David Harewood, kanti u-Morgan Freeman walingisa indima yakhe kwifilimu ethi:"Invictus" (2009). U-Terrence Howard ulingise indima yakhe kwifilimu yango 2011 ethi:"Winnie Mandela". Omunye olingise indima yakhe ngu-Idris Elba kwifilimu yango 2013 ethi:"Mandela: Long Walk to Freedom".<nowiki>[480]</nowiki>


Boerewors

Boerewors siqukethe inyama nengulube fura ixubene ngamakhambi kanye nosawoti, futhi wayeka in a emathunjini okuqhubekayo ngomumo ukuthosa noma baking. Ekuqaleni izimvu Amathumbu esetshenziselwa isembozo, kodwa namuhla ninodwa ukusebenzisa amathumbu yokufakelwa. Kuyinto ethandwa ikakhulukazi e Ningizimu Afrika kanye namazwe angomakhelwane.


Pridi Banomyong

Pridi Banomyong (1900 - 1983) ungungqongqoshe phezulu Thailand.


China 3 Lychee

Lychee izithelo uhlobo China 3. Ososayensi baye bahlakulela izinhlobo ezahlukene litchi, Phakathi kwabo, China 3 'izinhlobonhlobo. Izinhlobonhlobo litchi izithelo nxazonke kahle esikhulu Futhi i Isisindo esivamile mayelana 5-30 amagremu. TSS -10%. Ukudla kanye imbewu abanesibalo 11 kuya ku-1.


Breedekloof

Isifunda samawayini iBreedekloof siyinxenye yezifundazwe ezintathu ezihlanganisa isifundakazi samawayini iBreede River Valley. Iziqhayisa ngabadidiyeli bewayini abangu 28 (bangu 11 abadidiyeli bezohwebo kanti bangu 17 abadidiyela ngasese). iBreedekloof ibalelwa ku 14.24% (13029 hektha) yesivini somhlaba wamawayini aseNingizimu Afrika. Iningi labatshali bendabuko litholakala eBreedekloof, singabala iChenin Blanc engelinye lamawayini atshalwe kakhulu kulendawo.

= Indawo =
Isifunda samawayini iBreedekloof itholakala phakathi kwe Worcester nePaarl, ingaphansi komasipala we Breede River Valley. Lomasipala uhlanganisa i Rawsonville, Slanghoek, Goudini Kanye nendawo yase Breerivier. Intshonalanga kanye nase ningizimu tshonalanga yemingcele yeBreedekloof, neyeSlanghoek, neyeDu Toitskloof Mountains kanye nenyakatho Mpumalanga zimbozwe intaba enkulu iHex River Mountains.

Source: WOSA. 2016. http://www.wosa.co.za/Images/MAPS/small/Breedekloof2.jpg [23 October 2016]

= Isimo sezulu nesendawo =
iBreedekloof ibonakala ngobuhle bayo obukhulu obuhlanganiswa isimo sezulu nesendawo etholakala kuyo, lokhu okuyenza iqhakambise izitshalo ezinhle nezikhula kahle. Lendawo iphethwa izintabakazi kanti futhi iphakathi kolwandle iAtlantic ocean ne Klein Karoo. iBreedekloof inezinhlobonhlobo zomuhlabathi, singabala umhlabathi omnyama osindayo kanye nesihlabathi solwandle esitholakala onqenqemeni lwemifula emidala. Lomhlabathi oyingqayizivele kanye nesimo sezulu esihle lendawo ithandwe kakhulu ngokwenza umkhiqizo wewayini. Imvula yonyaka yeseValley ebusika ibalelwa 700mm, lokhu kwenza lendawo ibeyenye yezindawo ezinetha kakhulu eNingizimu Afrika. 

= Isimo somnotho =

Imisebenzi yezolimo iyona esiza lendawo yaseBreedekloof kahkulu ngesimo somnotho. Lendawo idume kakhulu ngokukhiqiza amawayini kodwa futhi ziyatholakala ezinye izithelo ezifana namapentshisi, amaplums, amapheya kanye nezinye izithelo ezehlukene. Ezokuvakasha, nokwenziwa kwemicimbi yokushadisa kanye nokunika izivakashi indawo yokulala yeminye yemikhakha ebalulekile esimeni somnotho wakulendawo. 

= Umzila wewayini iBreedekloof =
Umazila wewayini iBreedekloof ingumzila omncane kanayo yonke la eNingizimu Afrika. Lomzila wasungulwa ngonyaka ka 2002 yayinabadidiyelie bewayini abangu 22. Lomzila ugijima kusukela eGouda kuya eMontagu (empumalanga kuya entshonalanga) uphinde usuke eMcGregor kuya eTankwa-Karoo National Park (enyakatho kuya eningizimu).

Lomzila uhlanganisa iRoute 62, kuthiwa lomzila iwona omude kanayo yonke izwe lonkana.

Abadidiyeli bewayini eBreedekloof

= Umkhosi wewayini eBreedekloof – Soetes & Sop =
iSoetes & Sop umkhosi omkhulu wonyaka wamawayini obanjela eBreedelkoof ngabo July, lomkhosi uhlelwa abakhiqizi bewayini nehhovisi lezokuvasha elise Rawsonville. Bonke abadidiyeli bewayini ababamba iqhaza kulomncimbi (14 ngonyaka ka 2016) bavulela izivakashi izintolo zabo. Lomcimbi wendlalekile, kuvunyelwa abavakashi ukuthi bathenge amathikithi wezingilazi zokuphuza iwayini kanye nezinkomishi zesobho, lezingilazi nezinkomishi zisiza abavakashi ngokunambitha iwayini kanye nesobho uma behambela abadidiyeli abehlukene. Ngosuku lomcimbi abavakashi bathola ithuba lokuzwa amawayini asezuze izicoco nemiklomelo yeSoetes (lamawayini aziwa ngokuthi amadesserts wines), kungabalwa iHanepoot, iMuscadel, iNoble Late Harvest, iRed Jerepigo kanye nePort. Abadidiyeli abaningi badayisa lamawayini kuhlangene nesobho. 

= Ukebheka =



Nepal

Nepal iyizwe I-Eshiya.


1963




Bhumibol Adulyadej

Bhumibol Adulyadej ungundlovukazi Thailand. 


Ferdinand Marcos

Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos (11 ngoMandulo 1917 - 28 ngoMandulo 1989) ngumongameli Philippines, 1965-1986.


IBogotaa

Bogotá iyidolobha e IKolombiya.


Umhlaba

Umhlaba ingeplanethi yesithathu ovela Elangeni.


UMarzi

UMarzi ingeplanethi yesine ovela Elangeni.


USarthana

USarthana ingeplanethi yesithupha ovela Elangeni.


Ithayiga

Ithayiga inoboya obusawolintshi kanye nemithende emnyama.


Marsupialia

Amamasuphiyali (iLatin: Marsupialia) ayizilwane ezincelisayo ezinezikhwama.


Imvubu

Imvubu (noma ingexe; iLatin: "Hippopotamus amphibius") liyisilwane esincelisayo esihlala e-Afrika.


Intibane

Izintibane (igama lesayensi: "Phacochoerus") ziyizilwane ezincelisayo ezihlala e-Afrika.


Isambane

Isambane (igama lesayensi: "Orycteropus afer") siyisilwane esincelisayo esihlala e-Afrika.


Isidla-izintuthwane

Isidla-izintuthwane (noma isidla-izintuthane) siyisilwane esincelisayo esihlala e-Melika laseNingizimu.


Smilodon

Amathayiga anezinyo zezinsabula ayizilwane ezincelisayo ezezaphela emhlabeni.


I-amadilo

Ama-amadilo ayizilwane ezincelisayo ezihlala eMelika.


Imfinyezi

Izimfinyezi ziyizilwane ezincelisayo ezihlala e-Afrika ne-Eshiya.


Iplanethi

Iplanethi (noma ipulanethi noma unozungezilanga noma unozungeza ilanga) iyumzimba ozungeza ilanga.


UNdonsakusa

UNdonsakusa (noma uNdosa) uyiplanethi lesihlanu ovela Elangeni. UNdosa ngunozungezilanga omkhulu kunabo bonke Ohlelweni Lwelanga nokulizungelezayo.

Inkawu

Izinkawu yizilwane ezincelisayo.


Ishimpanzi

Amashimpanzi "(ILatin: Pan troglodytes)" ayizilwane ezincelisayo.


Igorila

Amagorila ayizilwane ezincelisayo.


Umuntu

Abantu ngamadoda, nabafazi, nabafana namantombazane.


I-orengithengi

Ama-orengithengi ayizilwane ezincelisayo. Ama-orengithengi ayizinsikazi aphila iminyaka engaba ngu-45.


Imfene

Izimfene yizilwane ezincelisayo. Emathafeni ase-Afrika, izimfene zivame ukubambisana nezimpala.


Iwolvarini

Iwolvarini (noma Insele eyisiminzi) yizilwane ezincelisayo ezihlala amazwe asenyakatho.


Ingwejeje

Ingwejeje yisilwane esiququdayo esihlala e-Afrika.


Intshindane

Izintshindane yizilwane eziququdayo.


Inhloli

Izinhloli yizilwane.


Ingungumbane

Izingungumbane (noma inzenga) yizilwane eziququdayo ezinameva.


Ungoso

Ongoso (noma izingoso) bayizilwane. Ngokwesibonelo, usuku ngalunye ongoso abadla izinambuzane, amaqhimiza neziphungumangathi ezinesisindo esicishe silingane nawo.


Ivondwe

Amavondwe ayizilwane ezihlala e-Afrika.


Ibhiva

Amabhiva ayizilwane eziququdayo.


Inja yasamaprerizi

Izinja zasamaprerizi yizilwane eziququdayo.


Ivukuzi

Amavukuzi ayizilwane.


IValparaiso

IValparaiso idolobha laseTshile.


ISantiago

ISantiago iyisiqongo saseTshile.


Ukusindiswa

Ukusindiswa kwaba ukukhululwa lwesikhombisa abAfrika baseningizimu iqembu Ladysmith Black Mambazo. I-albhamu kwaba iqoqo Zulu Christian emaculweni, kanti ama-albhamu Mambazo odlule wayekade ngokuphelele elabhalwa umholi waleli qembu uJoseph Shabalala. I-albhamu okubikwa ukuthi wathola gold disc izitifiketi kungakapheli amasonto amathathu kokukhululwa yayo.

"Note: This page is a rough translation of "


Muhammad

Muhammad wazalwa cishe 570 CE emzini ka Arabia Mecca. Igama likaYise Abdullah. Igama likamama Amina.

Ubaba Muhammad washona ezinyangeni 6 ngaphambi kokuba azalwe. Ngesikhathi ngineminyaka eyisithupha ubudala, Muhammad walahlekelwa unina Amina waba uyintandane. Phakathi neminyaka emibili eyalandela, waze waba neminyaka eyisishiyagalombili ubudala, Muhammad kwaba ngaphansi sivikelwe kakhokho wakhe abdul Muttalib. At Teenages Muhammad ephelezelwa umalume wakhe, Syria ukuhweba uhambo. Ngenxa yobuntu bakhe okuhle wathola isidlaliso "Al-Amin", okusho "ethembekile, enokwethenjelwa" futhi "al-Sadiq," okusho ukuthi "truthful".

Lapho Muhammad eneminyaka engu-40 ubudala, wayesanda bachitha amahora amaningi bezama uzama umthandazo. Muhammad ukucabangela bokuvukela komphakathi, ukungabi nabulungisa, ukubandlulula okwandile ngokumelene nabo phakathi kwezizwe zakwa. In Hira emhumeni ingelosi jibril bavele ngaphambi Muhammad. jibril wathi "Funda", kodwa Muhammad waphendula: "Angikwazi ukufunda". ingelosi wambamba, wamgona. Muhammad Ivesi lokuqala Qur'anic lithi. lena ngesambulo sokuqala.


Islam

Islam inkolo womunye unkulunkulu. Main abakholelwa Islam "Munye Kuphela UNkulunkulu (Allah)". Muhammad kuyinto isithunywa. Islam iyona nkolo enkulu kunazo zonke emhlabeni. Islam iyona nkolo ezanda.

UNkulunkulu uchazwa esahlukweni 112 Qur'an kanje:"Yena unguNkulunkulu, One and Only uNkulunkulu, Simakade, Absolute. Akukho muntu onjengaye."

I-Qur'an likhuluma amagama izibalo abantu abaningi abakubheka njengomklamo abaprofethi Islam, kuhlanganise Adamu, Nowa, Abrahama, uMose, UJesu Kristu, nabanye. Muhammad kuyinto umprofethi wokugcina.


Phindile Gwala

Phindile Gwala ungumlingisi kumabonakude , wazalelwa eThekwini waya kuZweli'thini eBhayi.


Abigail Kubeka

uAbigail Kubeka ungumu tsholi, neAkta kaGenerations. uAbigail izalwe eOrlando East, waya EZulu Land, eKwaZulu Natal.



Yukreyinan National Inyunyana

i-Yukreyinan National Inyunyana (iYNI) (IsiYukreyi: "Український Національний Союз", IsiRashiya: "Украинский Национальный Союз") yiqembu lezombusazwe Yukreyini elasungulwa yizingqalabutho ezinjengo noOleg Goltvyansky (Caesar Lyubotinsky) owaba ngumongameli wokuqala ngonyaka ka 2009. 


Oleg Goltvyansky

Oleg Goltvyansky (IsiYukreyini: "Олег Голтвянський", IsiRashiya: "Олег Голтвянский", 8 ngoMandulo 1980) ngumholi we-Yukreyinan National Inyunyana 2009-2012.


IŠiprage

IŠiprage si qongo IBhosniya neHerzegovina (IYurophu).



Kim Il-sung

Kim Il-sung( 15 ngoMbasa 1912 – 8 ngoNtulikazi 1994) ngumongameli North Korea.


Donald Trump

Donald John Trump (ubezalwa 14 ngoNhlangulana 1946) iyona umongameli weMelika.


Beijing

Beijing inhlokodolobha yase-Shayina.


Luanda

Luanda yidolobha dolobha yase-Angola.


Coyhaique

ICoyhaique idolobha laseTshile.


Copiapo

Copiapo idolobha laseTshile.

Copiapó umuzi osenyakatho Chile. Eliqhele 65 kilometres, ukusuka ka edolobheni elisogwini Caldera. Isungulwe ngo-8 December 1744, ke yilona dolobha Copiapó esiFundazweni futhi Atacama Region.


IsiKatalani

Ulimi isi-Catalan siwulimi olukhulunywa ngu amaNtaliyane futhi siwulimi Romance. Sasikhulunywa abangaba yizigidi ezingu-3.3 izikhulumi.


Helsinki

Helsinki ingumuzi aseFinland ngobukhulu nenhloko-dolobha yalo. Kukhona iphile mayelana 629 512 izakhamuzi (2016). Imizi yalo engumakhelwane kukhona Vantaa, Espoo futhi Hanko.


Umsinsi

uMsinsi ("Erythrina lysistemon"; Eng: "Common coral tree") e yomthi wase Ningizimu Afrika.


UbuKhrestu

UbuKhrestu


Pizza Hut

Pizza Hut (isiZulu: Pizza Hut) American ukudla okusheshayo yokudlela futhi inamagatsha emazweni amaningi is Alm.o ochwepheshe yokudlela umsoco pizza zonke izinhlobo, kodwa Okhry.kma inikeza ukuxhumana yangaphandle inkonzo izicelo ngaphezu ukuthi kungenzeka ukudla esitolo sokudlela.


Usuku Lwamasiko

Usuku Lwamasiko yiholide lomphakathi lase Ningizimu Afrika eligujwa minyaka yonke ngomhlaka 24 uMandulo minyaka yonke. Ngalolu suku bonke abntu base Ningizimu Afrika bagubha amasiko abo wonkana. Lolu suku lubalulekile ngoba yilapho bonke abantu baseNingizimu Afrika betshengisa ukuzigqaja kanye nokuziqhenya ngamasiko abo anhlobonhlobo. 

Ngaphambi kweNkululeko eNingizimu Afrika leli holide labe ligujwa eNatali labe laziwa njenge Shaka Day lapho kwabe kubungazwa khona Inkosi YakwaZulu uShaka kaSenzangakhona owaba negalelo elikhulu ekubunjweni kwesizwe sakwa amaZulu ngokuhlanganisa izizwe zakaZulu ezabe zihlukene. Unyaka nonyaka ngaleli holide abantu bahlangana eThuneni leNkosi uShaka ukutshengisa inhlonipho kuye ngalolu suku. Lolu suku lafakwa ohlwini lwamaholide omphakathi ase Ningizimu Africa ngonyaka we1995 lapho labe selibiza Ngosuku Lwamasiko. 
Leli holide libalulekile ekwakhene iziswe esibumbumbe ngoba yilapho ababtu base Ningizimu Afrika bekwazi ukubona izinhlobonhlobo zamasiko abantu base Nongizimu Afrika. Leli holide libuye libizwe nge "Braai4Heritage" lapho izihlobo, imindeni kanye nabangani behlangana ukuzokosa inyama ngalolu suku. 


Isibalizinsuku

Isibalizinsuku noma ikhalenda uhlelo loku hlela ngesikhathi, izinsuku, amasonto, izinyanga kany neminyaka.


Uhleloxhumano lwamaselula

Uhleloxhumano lwamaselula phecelezi "cellullar networks" uhleloxhumano oluhlanganisa omakhlelekhukwini.


Benedict Wallet Vilakazi

UDokotela Benedict Wallet Vilakazi (6 ngoMasingana 1906 – 26 ngoMfumfu 1947 ) wabe engumbhali ovelele wenzincwadi, izinkondlo, izichazimazwi kanye namanoveli olimi lwesiZulu. Ngonyaka we-1946 waba nguwokuqala webala elinzundu eNingizimu Afrika ukwethweswa iziqu zobuDokotela (Ph.D.). Kepha nakuba iningi limazi ngemisebenzi yakhe elotshiweyo, bambalwa abazi ngempilo yalo leli qhawe. 

Mhla ziyi-6 uMasingangana 1906 uMshini wakwaVilakazi nowakwakhe uLeah uMaHlongwange bathola indododana eyabe ungumntwana wabo wesithupha kwabayisikhombisa. Bayetha ngelikaBhambatha ngenxa yesigigaba sempi kaBhambatha kaZondi eyaliwa ngawo lonyaka. UBhambatha kaMshini wazalelwa endaweni yase Groutville Mission Station eduzane naKwaDukuza, kwelaseNatali.

UVilakazi waqala isikole ngonyaka we-1912 khona endaweni yaseGroutville, wafunda lapha waze waqeda ibanga lesi-4. Kwathi lapho eseneminyaka eyi-10 waphikelela eSt Francis College, okuyisikole sameRoma Akhatholika esisendaweni yaseMariannhill, lapha waqhubeka nezifundo zakhe waze waqeda ibanga lesi-6. Kuso lesi sikole samaKhatholika wangena enkonzweni yamaKhatholika, maqede wabhabhathiswa ngengama likaBenedict nelika Wallet, umama wakhe wagcizelela ukuba isibongo sakhe "Vilakazi" singashintshwa. Emva kokuphothula ibanga lesi-6 wafundela izifundo zobuthithishela kulo lele Kolishi lase Mariannhill, waziphothula ngonyaka we-1923.

Emva kokuphothula izifundo zakhe eSt Francis College waqala ukufundisa khona eMariannhill nase Xobho, eMngungundlovu nasOhlange. UJ.C. noMathikuletsheni wakuphasa esefunda ngasese futhi eqhubeka efundisa. Ngonyaka we-1934 okaVilakazi wazuza iziqu ze-B.A. eNyuvesi yaseNingizimu Afrika, lapho aphumelea ngamalengiso kuso IsiZulu. Ngonyaka we-1936 eNyuvesi yaseWitswatersrabd ukuba ayofundisa isiZulu emnyangweni weBantu studies esebenza noSolwazi wezilimi uC. M. Doke. uVilikazi waba ngowokuqal kwanasundu eNingizimu Afrika ukuba afundise kuleNyuvesi okwabe kungeyabamhophe bodwa. Ngonyaka we-1936 uVilakazi wahlabana neziqu ze B.A Honors nazo ayezifundela ngasese. Ngonyaka we-1938 uVilakazi waphinde wahlabana neminye imiyezane, okwaba yiziqu zeM.A. Kuthe ngonyaka we-1946 waphinde wahlabana nezinye iziqu, kulesi sikhathi kwase kungezobuDokotela.

OkaMphephethwa uthi uzuza zonke iziqu zakhe wabe ebhala namabhuku. Ngonyaka we-1933 wakhipha inoveli yakhe yokuqala enesihloko esithi "Noma Nini" eyalanywa ngethi"UDingiswayo kaJobe", ngonyaka we-1935 yalandelwa yiqoqo lezinkondlo elinesihloko "Inkondlo kaZulu" elaba yingqalabutho ezincwadini zezinkondlo zesiZulu. Ngonyaka we 1943 waphinde wakhipha inye incwadi eyabe ineshloko esithi "Nje Ngempela". Ngonyaka we-1948 waphinde wakhipha enye inzwadi yezinkondlo elabe linesihloko esithi "Amal' Ezulu", phakathi kwezinkondlo ezikulencwadi uVilakazi ubalisa ngekahlhulu ngokufa kukayise, umfowabo kanye nomkakhe wokuqala belandelana. 


Ngonyaka we-1947 emva kokuphothula izifundo zakhe zobuDokotela uVilakazi wahlatshwa wukugula okwamxina isikhashana okwathi mhla ziyi-26 uMfufmfu 1947 wadlula emhlabeni eneminyaka engama-41 ubudala eCoronation Hospital. OkaPhakthwayo wafilhlwa emathuneni aseMariannhill, washiya emhlabeni abantwana abayi-5.

Umgwaqo osendwaweni yaseSoweto owaziwa ngoVilakazi Street waqanjwa ngaye okaMphephethwa ngoba kuhlonishwa igalelelo analo kuyo umisebenzi yesiZulu kanye nesiXhosa. Kuwo lomgwaqo kulapho izingqalabutho zomzabalabalaozo uNelson Mandela kanye noDesmond Tutu zombili ezake zahlala khona ngaphambilini.


Isizindalwazi sokuxhumana somhlaba jikelele

Isizindalwazi sokuxhumana somhlaba jikelele phecelezi "i-"World Wide Web" (WWW)" isizinda solwazi lapho kugcinwe khona amakhasi anolwazi phakathi kuhleloxhumano lomhlaba okanye I-intanethi. Lona leli gama isizindalwazi sokuxhumana somhlaba jikelele libuye lisethsnziswe ndawonye naleli elithi i-intanethi kodwa awasho into efanayo. Lamkhasi uwabona kwi-khupytha, umakhalekhulekhuwini, emotweni, kumabonakude okhaliphile, kanye ne laptop ngokusebenzisa isiphequluli. Isizindalwazi sokuxhumana somhlaba jikelele lesi esisibona namhlanje sasungulwa ngonyaka we-1989 nguSosayensi wesiNgisi ogama lakhu nguTim Berners-Lee. 


Sol Plaatje

Solomon Thekisho Plaatje (9 ngoMfumfu 1876 – 19 ngoNhlangulana 1932) wabe eyintatheli, usozilimi, usombusazwe, umhumushi kanye nombhali. UPlaatje wabe engumunye wamalungu abumba iqembu le-South African Native National Congress (SANNC) ngonyaka we-1912. Emva kokubunjwa kwe SANNC waqokwa ukuba nguNobhala Jikelele wokuqala kulo leli qembu, elagcina selaziwa njenge-African National Congress (ANC) ngonyaka we-1923. 

OkaPlaatje wazalelwa endaweni yaseDoornfontein ngase Boshof, eOrange Free State eyindodana yesi-6 kamadodana ayi-8. Igama likamkhulu wakhe kwabe kungu Selogilwe Mogodi, kodwa umqashi wakhe wabe emteketisa ngelika-Plaatje emva kwalokho umndeni leli gama njengesibongo sawo. Abazali bahke okwakungu Johannes and Martha babengamlungu esizwe saba-Barolong abakhuluma isiTswana futhi bengamaKrestu besebenzela izithunywa zenkolo kwamamishini eNingizimu Afrika. Ngesikhathi oseneminyaka e-4 abazali bakhe bathuthela kwimishini yamaLuthela yase-Pniel maduzane neKhimbali beyosebenzela isthunywa senkolo uErnst Westphal, kanye nowakwakhe uWilhelmine. Kuyo lendawo okaPlaatje wathola ithuba lemfundo eqondile efundiswa yilo ibandla lamaLuthela. Khona emabangeni aphansi wakhombisa ukukhalipha kobuchopho bakhe, yilapho uNkk. Westphal wamthatha wamfundisa ngasese ngokuthethe xaxa. UNkk. Westphal wamfundisa ukudlala ipiyano kanye ne vayolini waphinde wamfundisa nokucula. 

Ngonyaka we-1892 eseneminyaka engama-15 wathola ithuba lokuthi afundise, lesi sikhundla wasibamba iminyaka emibili. Ngesithathi efundisa wabe engayekile naye ukufunda, wayeqhubeka ngoxhaso layo imsihini. Ngonyaka we-1894 waya eKhimbali, okulapho athola khona ithuba lomsebenzi eposini njengomthumeli we-"telegraph". Wabe eqhubeka nezifundo zakhe ngasese okulapho agqama khona ngokubashaya bonke emakhanda kwizivinvinyo zabasebenzi bomphakathi zesiBhunu. Ngesikhathi eba neimyaka engama-21 ngonyaka we-1897 wathola ilungelo lokuba akwazi ukuvota, ngebhadi walahlekelwa yilo leli lungelo ngenkathi amangisi ephelelwa ngumbuso. Ngaphambildlana kokuliwa kwempi yamaBhunu nangesikhathi semvimbezelo eMafikeng ngeminyaka yama-1899-1900 wajutshwa ukuba aye eMafikeng ukuba ayoba ngumhumushi enkantolo. Kuso leso sikhathi futhi wayenesikhundla sokuba ngunobhala emnyangweni wezoMdabu eMafikeng. UPlaajie wabe azi izilimi eziyi-8 okubalwa kuzo isiNgisi, isiBhunu, isiJalimane, isiTswana, isiXhosa kanye nezinye izilimi zama-Afrika.


John Langalibalele Dube

John Langalibalele Dube (11 ngoNhlolanja 1871 – 11 uNhlolanja 1946) wabe engumbhali, usopolitiki, umshicileli, usonkondlo, umhleli, futhi eyisazi sefilosofi. UDube wabe enguMongameli wokuqala le-South African Native National Congress (SANNC) eyabunjwa ngonyaka we-1912 eyashintshwa igama yaziwa njenege-African National Congress (ANC). UDube waphatha isikhundla sobumongameli we-SANNC kusukela ngonyaka we-1912 kuya kweye-1917. Ngonyaka we-1903 yena nonkosikazi wakhe wokuqala uNokutela Dube baqala iphendaba Ilanga Newspaper.


Ukungcweka

Ukungcweka umdlalo omdala wakwaZulu wokuvivinyana amandla nobuchewpwshe bokudlala induku. Abafana bayaqhathwa kodwa abazisebenzisi izinduku, lapha kusuke basuke befundiswa ukuvika kanye nokigadla. Kulomdlalo kusetshensiswa izinduku uma abafana sebekhulile beyizinsizwa. Khona induku yokuvika kanye ngeyokugadla insizwa. 

Kwakukuthi lapho izinsizwa ihlangana enye iyaye ibuze enye ithi: "Uyiliphi?" uma iphendula ithi "Ngelendoda", kuphakanyiswa izinduku kubhulwane, ongazi angaze athi bayalwa okanye bayaxabana. Kuthi lapho kwenzeka iphendula khona ithi "Ingelomfazi", akwenziwa lutho lokhu kwakutshengisa ukuthi iyesaba. Uma kenzeka kwaliwa, lapho sekukhona insizwa esikhathele unkungcweka iyaye imemeze ithi: "Malushu!" lapho izinduku zibekwa phansi iphakamise nezandla ukutshenginsa ukuthi isidelile. 


I-Intanethi

I-intanethi uhlelo oluqukethwe amkhompyutha ayizigidi ahlangene ndawonye kuhleloxhumano olunzulu kuwo wonke amagumbi omhlaba olusebenzisa i-"Internet protocol suite (TCP/IP)". Uma uxhumeke kuyo in-intanethi nomshini osuke uwusebenzisa okungaba yikhompyutha noma umakhalekhukhwini nawo ingena kulo lolu xhaxha lohleloxhumano. Lolu hleloxhumano lohleloxhumano luqukethe olungasese, olomphakathi, olwamabhizinisi kanye nolwahulumeni uhleloxhumano olusezweni noma emhlabeni oluhuxhumene nngobuchwepheshe obuno-gesi, ubengenazo izintambo kanye nobama-"fibre optics". I-inthanethi iqukethe ulwazi olnuningi okubalwa amakhasi amakhulu-ahlangene kanye namahlelokusebenza esisizindalwazi sokuxhumana somhlaba jikelele (WWW), umbikombani, ucingo lokuxhumana, kanaye nokwabelana ngamafayela.

I-intanethi ibalulekile esikhathini samanje ngoba ulwazi olungini luqukethwe kuyo i-intanethi. Abantu akusadingakali ukuthi baye kobheka ulwazi emtapweni wolwazi noma bathenge amaphephandaba ukuze bathole ulwazi, sekulula manje umuntu ungena kwi intanethi athole lokhu akufunayo noma ikuphi esebenzisa ikhompyutha noma umakhalekhukhwini. I-intanetheni futhi yenza ukuxhumana phakathi kwabantu emhlabeni jikelele kube lula futhi kungambi eqolo. Usukwazi ukuxhumana nomuntu okwelinye izwe nixoxe indaba yenu niyiqede nibukana, lobu ubuchwephese be-"video calling". 

Okubalulekile nge-intanethi ukuthi iyakwazi ukuthatha umhlaba wonke iwusondeze, iwubeke esibukweni sekhompiyutha noma umakhalekhukhwini. Nge-intanethi abantu bayakwazi ukuxhumana nebhange, izitolo, imitapo yolwazi, izihlobo nabangani, ngingabala ngithini. Uthuthuka kobuchwepheshe be-intanethi sekuholele ekutheni kwenziwe iomali esebenza khona kwi-intanethi kuphela ukuthenga konke okudingayo. Lemali esebanza kwi intanethi kuphela ibizwa ngokuthi ama-"crypto currencies", edume kakulu yaziwa ngokuthi yi-"Bitcoin" eyasungulwa ngonyaka wezi-2009 ngumlisa ozibiza ngoSatoshi Nakamoto. 


Usuku lwabesifazane

Usuku Lwabesifazane yiHolide Lomphakathi laseNingizimu Afrika eligujwa minyaka yonke mhla ziyisi-9 uNcwaba minyaka yonke. Ngalolu suku izwe lonke lisuke libungaza ubuqhawe abathathwa ngabesifazane abayi-20 000 bemashela eUnion Buildings ePitoli behambisa izikhalo zabo mayelana noMthetho wamapasi. Lomthetho wawudinga ukuba ama-Afrika njengoba babe baziwa "ngabamnyama" ngaphansi komthetho wobadlululo owabe waziwa nge-"Population Registration Act" ukuba bapathe amapasi okuhamba, ayaiziwa njengama pasi ayelawula ukuba khona kwama-Afrika emadolobheni, ukugcina uqhekeko, kanye nokulawula abasenzi bangaphandle ngesikhathi sobandlululo . Lolu suku lwaqala ukugujwa ngonyaka we-1994 mhla ziyisi-9 uNcwaba lwafakwa kuMthetho wamaHolide Omphakathi (wama-36 wangonyaka wama-1994). Ngalolulu suku abesifazane bemashela khona e"Union Buildings" babebiza isiqubulo esithi "‘Strijdom, wathint' abafazi wathint' imbokodo".

NgoSuku Lwabesifazane kubhekwa izimo abantu besifazane baseNingizimu Afrika abasabhekene nazo, okubalwa Ukuhlukunyezwa emakhaya, ukuhlunyezwa ngokucansi emsebenzini, amaholo angalingani, imfundo yamantombazane ayo yonke iminyaka. Lolu suku kuba yithuba lapho kubehkwa khona futhi kuphinde kuphoswe inselelo kulezi zinkinga abantu besifazane abasahlangabezana nazo . Kulolu suku kubuye kubhekwe ibanga eselihanjiwe ekuthuthukiseni abantu besefazane kusukela ngonyaka we-1994, ngaphambi konyaka we-1994 abesifazane ephalamende babe-2,7% manje bangama-48% ezikhundleni eziphezulu kuHulumeni . 


I-Indonesia

Ngokusemthethweni lendawo ibizwa iRephabhliki yase-Indonesia (Indonesian: Republik Indonesia), iyizwe elise Ningizimu neMpumalanga ne-Asia kanye ne-Oceania. I-Indonesia lineziqhingi ezingu-17,508. Linezifunda ezingu-33 provinces nabantu abaphezulu kwezigidi ezingu-238, futhi liyizwe lesine elidume kakhulu emhlabeni wonke. I-Indonesia iyiRiphubliki, enemithetho kanye nomongameli okhethiwe. Idolobha elikhulu lale sizwe libizwa ngokuthi yi-Jakarta. Izwe labelana ngababhopda wendawo ne-Papua New Guinea, i-East Timor, kanye ne-Malaysia. Amanye amazwe angomakhelwane abandakanya i-Singapore, i-Philippines, i-Australia, kanye nendawo yamaNdiya yeziqhingi ze-Andaman kanye ne-Nicobar. I-Indonesia iyilungu elinikelwayo le-ASEAN futhi iyilungu lezezimali ezikhulu ze-G-20.


Layal Abbood

Layal Abboud (Arabic layāl ʿab'boud ; owazalwa ngo-15 Meyi 1982) ungumculi we-Lebanese pop, umculi womculo womculo, imbongi yomsindo, umculi wekhonsathi, imodeli efanelekayo, umsizi womuntu ongumama-Muslim nomabhizinisi..


Usuku lwaMalungelo Esintu

Usuku lwaMalungelo Esintu (eng:"Freedom Day")yiholide lomphakathi elisemthethweni lase Ningizimu Afrika eligujwa mhla zingama-21 uNdasa minyaka yonke. Ngalolu suku kusuke kubungazwa amagxathu asethathwe izwe lase Ningizimu Afrika ekuthuthekiseni nasekuvikeleni Amalungelo Esintu kusukela lel langabadi lathola inkululeko Ngalolu suku kubuye kukhunjulwe bonke abaqothwa eSharpvile ngamaphoyisa obandlululo bemasha ngoxolo, mhla zingama-21 uNdasa wezi-1960 ("Sharpville Massacre"). Leli holide laba semthethweni ngonyaka we-1994 lagujwa okokuqala mhla ziyi-21 uNdasa we-1994. Minyaka yonke leli holide lugujwa ezindaweni ezahlukahlukene eNingizimu Afrika lapho uMongameli wezwe ethula inkulumo eyibhekise esizweni sonke emayelana nokubaluleka kwalolusuku. 

Ngonyaka we-1948 iqembu lezombusazwe i-"National Party" yanikwa amandla okuphatha iNingizimu Afrika. Leli qembu lafika nemithetho eyenzelwe ukuhlukanisa kanye nokucindezela ngokobuhlanga. Lokhu okwaninka uhulumeni wangaleso sikhathi amandla okwenza imithetho elawula ukuhamba kwabantu abansundu (ama-Afrika) ezindaweni ezisemadolobheni. Inguqulo yoMthetho wezaseKhaya ngonyaka we-1952 ("Native Laws Amendment Act of 1952") wawugunyaza ukuthi ama-Afrika ukuthi awavunyelwe ukuthi ashiye izndawo zasemaphandleni ngaphandle kwemvume esuka kwabezomthetho bendawo. Wabe uqhubeka uthi uma efika endaweni yasedolobheni kumele athole enye imvume emahoreni angama-72 ukubheka umsebenzi. Lencwadi yabe yaziwa ngePasi labe linalemininingwane: labe liba nesithombe, indawo lapho umuntu esuka khona, ukukhokhwa kwentela, ukuhlangana namaphoyisa kanye neminingwane ngomsebenzi . 

Mhla zingama-21 uNdasa we-1961 inhlangano i-"Pan Africanist Congress (PAC)" wahlongoza umkhankaso wokuba kulowe nemithetho yamapasi. Ngalolu suku ama-Afrika aqoqana eSharpville engawaphethe amapasi azinikela empahoyiseni ukuba aboshwe. Amaphoyisa akhipha umyalelo wokuba bahlakazeke, emva kwalokho avulela ngenhlamvu kuso leso sixuku samadoda, abasefizana kanye nezingane. Abantu amaphoyisa adubula abulala abantu ababengahlomile abangama-69 balimaza abangama-180, abaningi babo bdutshulwa bebaaleka. Ukulandela lokhu kuqothwa kwabantu eSharpville uHulumeni we-"National Party" wavala zonke izinhlangano zombusazwe ezabe zilwa nengcindezelo. Yize zavalwa kodwa umzabalazao zawuqhuba umshosha phansi zilwa nalohulumeni. Lolu suku lwaziwa nge-"Sharpville Massacre" emhlabeni wonke, lwaveza ngokusobala ukuthi uhulumeni wobandlululo wabe ewahlukumeza kanjani amalungelo esintu eNingizimu Afrika .

Leli holide lagujwa okukuqala ngonyaka we-1995 ukukhumbula labo abalahlekelwa yizimiplo zabo belwa nohulumeni wobandlululo, belwela ukuthi wonke umuntu waseNingizimu Afrika abe namalungelo ngokulingene. UMthetho Sisekelo waseNingizimu Afrika uqala uveze UMthetho Omkhulu wamaLungelo ("Bill of Rights") lapho kulothshwe khona wonke amalungelo abo bonke abantu bakuleli langabadi. UMthetho Sisekelo iwona osesiqhingini esiphezulu emthethweni ezweni, iwona obekelwe ukuvikela wonke amaLungelo eSintu ayekade enganikezelwe eningingini ngesikhathi sobandlululo . 

Lolu suku lugujwa ukuveza ukuzibiphezela kuMthetho Omkhulu wamaLungelo (eng|"Bill of Rights") njengoba uyinxenye yoMthetho Sisekelo yase Ningizimu Afrika. Ngalolu suku nomangenyanga yonka kaNdasa kuske kuqhakambiswa ukubaluleka kokuvikelwa kwamalungelo kubo bonke abantu abahlala eNingizimu Afrika. Ngemiyalelo kaMongameli wezwe, izwe liba nemigido eminingi ngenyanga kaNdasa lapho kususke kukhunjuzwa isizwe ukuthi sisebenzisane ndawonye ekuvikeleni nasekuqhakambiseni amalungelo esintu. Wonke umuntu wakulelizwe unesipbophezelo sokuba imtithetho yalelilizwe igcinwe . Sonke sinesibophezelo sokuba amalungelo esintu kanye nomlando kugcinwe sikugcinele isizukulwane esizayo lokhu kwenzelwa ikusasa lezwe lethu. Nakuba sisemsbenzini, ezikoleni, sinesibathandayo kanye nezingane, kumele siveze ukuzibophezela eukvilekeleni amulungelo esintu kanye nomlando wesizwe, ukuze lelizwe liqhubekela phambili .


Isikhumbuzo seNkosi uShaka

Isikhumbuzo seNkosi uShaka yindawo eyifa esesifundazweni saKwaZulu-Natali eNingizimu Afrika. Kulendawo yilapho kulele khona Ilembe Eleqa Amanye Amalembe Inkosi Yesizwe samaZulu uShaka kaSenazangakhona maduzane nendawo lapho abulawo khona ngabofowabo okwakungu Dingane kanye noMhlangana. Bambulalela endaweni yakwaDukuza mhla zingama-22 kuMandulo we-1828 ehlezi edwaleni. Lelitshe lesikhumbuzo lakhiwa endaweni yase"Newcastle" lamiswa ngonyaka we-1932 eduze nethuna lakhe uShaka. 

Ngaphambi kweNkululeko eNingizimu Afrika Usuku Lwamasiko labe laziwa njengeShaka Day eNatali lapho kwabe kubungazwa khona Inkosi YakwaZulu uShaka kaSenzangakhona owaba negalelo elikhulu ekubunjweni kwesizwe sakwaZulu nangokuhlanganisa izizwe zakwaZulu ezabe zihlukene. Unyaka nonyaka ngaleli holide abantu bahlangana khona esikhumbuzweni seNkosi uShaka ukutshengisa inhlonipho kuye ngalolu suku


Usuku Lwabasebenzi

Usuku lwabasebenzi (IsiNgisi:"Workers Day") yiholide lomphakathi lesizwe laseNingizimu Afrika kusukela ngonyaka we-1994 ligujwa mhla zi-1 uNhlaba minyaka yonke. Leli holide ligujwa emazweni angama-80 lapho libizwa khona nge-"International Workers Day" kwezinye izindawo laziwa nge-"May Day". Ngalolu suku kususuke kugujwa iqhaza elibanjwa ngabasebenzi ezweni lilonkana, lugqugquzelwa Izinhlangano Zabasebenzi. Ngalolu suku kusuke kukhunjulwa abasebenzi abalahlekelwa izimpilo zabo esehlakalweni esaziwa nge"Haymarket Affair" ngonyaka we-1886 lapho babebhikishela ukuthi kwehliswe amahora okusebenza abe yi-8. ENingizimu Afrika kusuke kukhunjulwa uqhaza elibanjwa abasebenzi ezweni laseNingizimu Afrika, okuyibo abadlala indima enkulu ekuqhubeni umnotho walelizwe. 

Umlando waleli holide ubhekiwas umuva kwi-"Haymarket Affair" eyenzeka endaweni yaseChicago ezweni laseMelika lapho amaphoyisa ayezama ukuhlukanisa iqulu labhikishi ngonyaka we-1886. Abasebenzi babebhikishele ukuthi kwehliswe amahora okusebenza osukwini, abe yi-8. Lombhikisho wabe ungenelo udlame kodwa kwaba khona umhlaseli ongaziwa owaphosa ibhomu emaphoyiseni, amaphoyisa aphendula ngokudubula ababhikishi bengahlomile ngezinhlamvu eziphilayo. Lesi sehlakalo saholela ekutheni kufe abasebenzi abayi-8, kwalimala amaphoyisa angama-60 kanye nesibalo esingaziwa sabalimala nabafa sabebebukela . Yize lesi sibhicongo senzeka ngonyaka we-1886 kodwa kodwa usuku le-1 Nhlaba laqala ukubizwa ngeholide ngonyaka we-1891 emva kwemibhikisho eminingi eyabanjwa emazweni ahlukhlukene yizinhlangano ezinigi zabasebenzi ezahlukahlukene . ENingizimu Afrika kusuuke kugujwa iqhaza elabanjwa izinhlangano zabasebenzi kanye nezinyunyana ekulweni nohulumeni wobandlululo ngeminyaka yama-80.

Ngonyaka we-1922 kwaba khona imibhikosho emikhulu eNingizimu Afrika yenziwa ngabasebenzi basezimayini kodwa yabe ithola ingcindezi enkulu kuhulumeni. Ushintso lwaba khona ngonyaka we-1973 lapho kwaba khona imobhikisho eminingi eThekwini eyaholela emzabalazweni, eyaholela ekuvumbukeni kwezinhlangano ezimele abasebenzi. Lokhu kwaholela ekubunjweni kwenhlangano yabasebenzi basezimayini eyqanajwa mgokuthi i-"National Union of Mineworkers" ngonyaka we-1982. Lenhlanagano yabe inobudlelwano obukhulu neqembu le-i"Congress of South African Trade Unions (COSATU)" yona eyabunjwa ngonyaka we-1985 nayo eyabe inobuhlobo obukhu neqembu le-"United Democratic Front (UDF)" lamaqembu ayehlangen engenhloso yokuyoqeda ubandlululo. 

Ngonyaka we-1994 emva kokhetho lokuwqala lwentando yeningi usuku loku-1 uNhlaba labekwa njengeholide, elaziwa njengoSuku Lwabasebenzi. Ngalolu suku inhlangano enkulu emele abasebenzi i"Congress of South African Trade Unions (COSATU)" ibamba amamshi kuzo zonke izifundazwe zaseNingizimu Afrika ukugcizelela ukubaluleka kokuba khona kwemithetho evikela abasebezi. Imashi enkulu ibanjwa eThekwini eCurries Fountain Staa`dium, okuyilapho imibhikisho emikhulu ngonyaka we-1973 yahlanganaisa khona izinkumbi zabasebenzi. Kulombhikisho kwahlanaga abasebenzi abalinganiselwa kwabayizi-100,000 beshamela amholo angcono . kulamamashi asuke ebanjwe ngalolu suku abasebenzi basuke bemashela inhlalakahle kanye nezimo ezisemgangathweni zokusukebenzela. 

Ngosuku Lwabasebenzi umongameli wezwe wethula inkulumo lapho kusuke kubanjwe khona imashi enkulu, ngokuhlelwa yi-"COSATU"Uhulumeni ngokubona ukubaluleka kwalosuku wenze imithetho eminingi ezama ukuvikela amalungelo abasebenzi emsebenzini, ukuze bangaxhashazwa ngabaqashi. Lemithetho futhi yenzelwa ukuba ubudlelwano phakathi kwabaqashi kanye nabasebenzi buhlezi buqinile. Isigaba sama-22 somthethosisekelo waseNingizimu Afrika sisqinisekisa ukuthi wonke umuntu unelungelo lokukhetha umsebenzi umsebenzi othandwa nguye, futhi umqashi nabasebenzi banelungeno lokwe noma imuphi umsebenzi, ngokwemibandela abavumelana ngayo . Imithetho eyenziwe nguhululmeni waseNingizimu Afrika ukuqinisekisa ukuthi amalungelo absebenzi avikelekile, singabala le:

Usuku lwabasebenzi libuye lisetshenziswe njengendawo lapho lapho kuveza izinkinga ezibheke nezwe laseNingizimu Afrika okubalwa kuzo ukuntuleka kwamathuba emisabenzi, ukungelingani ngokomnotho, kanye nezinkinga zokucwasana ngokobhlanga nozo zonke izindlela zokubandlululana. 


Congress of South African Trade Unions

ICongress of South African Trade Unions ngamafuphi iCOSATU yinhlangano enkulu yabasebenzi eNingizimu Afrika eyasungulwa ngonyaka we-1985. Lenhlangano imele abasebenzi abayi-1.8 million, ibuye ibe nezinhlano zabasebenzi ezingama-21 ngaphansi kwayo. ICOSATU ibuye ibe nobuhlobo neqembu lezombusazwe iANC kanye neqembu lakhomanisi i"South African Commmunist Party (SACP)". 


Teide

Teide yi-volcano esesesiqhingini saseTenerife (Iziqhingi iKhaneli). Ngamamitha angu-3,718 yizintaba eziphakeme kunazo zonke ISpeyini, ngaphezu kwamamitha angu-7 500 ngaphezu kolwandle olwandle kunendawo ephakeme kakhulu yeziqhingi ze-Atlantic Ocean kanye ne-volcano yesithathu ephakeme emhlabeni wonke kusukela ekubhekeni kwayo embhedeni ocean, emva kweMauna Kea kanye i-Mauna Loa eHawaii.

Intaba-mlilo yaseTeide isendaweni yeTeide National Park yamemezela iNdawo Yamagugu Ezwe Ka-UNESCO ngo-2007.


Ukuvukela kweNtsha kwama-16 uNhlangulana we-1976

Ukuvukela kweNtsha kwama-16 uNhlangulana we-1976 ("Youth Uprising of 16 June 1976") imibhikisho elandalanayo eyaqala elokishini laseSoweto yabe isibhebhetheka ezweni lonke, lokhu kwaletha ushinto olikhulu kwezombusazwe ezweni laseNingizimu Afrika. Zonke izigigaba ezenzeka ngalesi sikhathi zibhekiswa emuva kunyaka we-1953 lapho uhulumeni wobandlululo wabeka khona Umthetho weMfundo yaBantu "(Bantu Education Act)" . . Lomthetho wabe uhlukanisa imfundo ngokobuhlanga futhi wabe uphoqa ukuba kusetshenziswe ulimi lweisiBhunu kanye nolwesiNgisi kuphela njengezilimi zokufundisa ezikoleni ngonyaka we-1974 . 

Ukungena kweqembu le-National Party embusweni kwafika nezinguquko eziningi njengokushintsha imithetho yezemfundo. Ngonyaka we-1949 uhulumeni wajuba ukuba kwenziwe iKhomishana le-"Eiselen" lapho kwakumele khona kubhekwe khona ukuphakwa kemfundo ay"Bantu" nukuthi ishintshew ngendlela ephakwa ngayo. Lekhomishana yayaholela ukusungulweni woMthetho weMfundo yeBantu ("Bantu Education Act") ngonyaka we-1953. Lomthetho wenza kwaba yimpoqqo ukuba zonke izikole ezabe ziphethwe ngamasonto ezabe zithola uxhaso kuhulumeni ukuba zibhaliswe ngaphansi kukahulumeni. Ngalokhu uhulumeni wabe ufuna ukususa ukuphathwa kwezemfundo yama-Afrika ezandleni zamasonto knaye nezifundazwe. UMnyango weMfundo yaBantu wabe ubhekele ukuqinisekisa ukuthi imfundo yam-Afrika ihlukene futhi ibe sezingeni eliphansi. Lomthetho futhi wahlukanisa ukukhokhelwa kwemfundo yama-Afrika, umbuso wabe usebenzisa imali encane ezikoleni zabafundi bama-Afrika uma kuqhathaniswa nabafundi "abamhlophe." Ukwehla kwemali eyabe ifakwa ezikoleni zama-Afrika kwaholela ukutheni izikole ziminyane futhi zabe zinothisha abangenele, futhi bengenazo iziqu eziphelele zokufundisa . 

Imfundo yama-Afrika yabe iwaqeqeshela ukuba benze imisebenzi yezandla njengokusbenza emaplazini, emakhishini, neminye eminingi. Lokhu kufakazelwa amazwi kaH.F Verwoerd, lapho athi khona: "Ayikho indawo yom'Afrika emphakathini wamaYurophu ngaphezu kwezinye izinhlobo zemisebenzi. Akusizi ukuba athole uqeqesho oluzomdonsela emphakathini wamaYurophu ("“There is no place for [the African] in the European community above the level of certain forms of labour. It is of no avail for him to receive a training which has as its aim, absorption in the European community”) . Ngonyaka we-1954-5 othisha kanye nabafundi bazama ukubhikishela uMthetho weMfundo yaBantu, babumba inhlanganao eyabe yaziwa njenge "The African Education Movement."

Ukuqhutshekiswa koMthetho weMfundo yaseNyuvesi wama-45 wavala nya ukuba ama-Afrika aye emanyuvesi "abamhlophe" (iNyuvesi yaseKapa kanye nasyaseEWitwatersrand). Lomthetho wabe uhlukanisa amanyuvesi ngokobuhlanga kanye ngezizwe zama-Afrika, okwaholela ekutheni kubunjwe amanyuvesi angamahlathi ("bush universities"). Kulezi ziNyuvesi kubalwa eyaseINyuvesi yaseFort Hare, eyaseVenda, eyaseNtshonalanga Kapa, lamanyuvesi abe ehlukene ngokobuzwe, nalapha kwaba khona imibhikisho. 

UMthetho wezeMfundo waBantu bamaKhaladi we-1963 ("Coloured Person's Education Act of 1965") kanye noMthetho weMfundo yamaNdiya we-1965 ("Indian Education Act of 1965") yabekwa ukulawula imfundo yamaKhaladi kanye namaNdiya ngokulandelana futhi ukuyihlukanisa "kweyabamhlophe". UMthetho wezeMfundo waBantu bamaKhaladi wanika igunya lokuphathwa kwemfundo yamaKhaladi engaphansi kuMnyango weziNdaba zamaKhaladi, uphoqa ukuba izikole zaKhaladi zibhaliswe ngaphansi kwahulumeni. UMthetho Mfundo yamaNdiya wanika igunya lokuphathwa kwemfundo yamaNdiya kuMnyango weziNdaba zamaNdiya okwenza imfundo yamaNdiya ukuba ibe yimpoqo . 

Ngonyaka we-1974 uMphathi weBantu Education uJ.G Erasmus wakhipha umyalelo owabe uthi kusukela zi-1 uMasingana we-1975 zonke izifundo zabe zozfundwa ngolimi lwesiBhunu, lapha kubalwa lezi zifundo: izibalo, ezokubala kanye nezifundo ngabantu kusukela ebangeni lesikhombisa. Isizathu sokuphoqa ukuba kusetshenziswe ulimi lwesiBhunu yingoba ukusetshenzisa kwalo lolu limi kwabe kuphansi kakhulu nguma-Afrika. Ama-afrika amaningi kanye nenhlangano yo thisha eyaziwa nge "African Teachers Association of South Africa" babengambisani nalokhu ngoba isiBhunu sabe saziwa njegolimi lomcindezeli (""Language of the Oppressor"") njengoba kwabeka uMbhishobi uDesmond Tutu . 

Mhla zingama-30 uMbasa 1976 abafundi baseOrlando West Junior School bangenelela isiteleka esagcina siqhubekele kwzinye izikole. Lapha abafundi babenhikishela ukuba bathole impatho efanayo nokuthi bafundiswe ngenndlela efanayo nezikole zabamhlophe. Umfundi wasesikoleni i-Morris Isaacson High School, ogama lakhe ngu-Teboho "Tsietsi" Mashinini, waphakamisa ukuthi kube khona umhlangano mhla zi-13 ukuzokhuluma ukuthi kumele kwenziwe njani ukuze bazwakale. Abafundi babumba ikomidi elaziwa nje "Soweto Students' Representative Council" elahlanginisa umbuthano wama-16 Nhlangulana 1976 .

Ngehora le-7 eSoweto ngosuku le-16 Nhlangulana 1976 umbuthano owabe uhlelwe yi"Soweto Students' Representative Council" uyabe iholwa ngu 
Teboho "Tsietsi" Mashinini wenzeka ngalolu suku wabe uhlanganisa abafundi abalelwa phakathi kwe-10 000 kuya kwi-20 000 abanye babo labafundi bebengenalo ulwazi ngaphambilini ngalombuthano . Le mashi ayabe ithola ukwesekwa yinhlangano ye-" Black Consciousness Movement" njengoba yabe ihlelelwe ukuba ibe yimashi enokuthula noxolo yingakho yaphinda yesekwa ngothisha kanye nothishanhloko ezikoleni eSoweto . 

Abafundi bokuqala ukuhlangana abaseNaledi "High school", balandelwa abaseMorris "Isaacson High School", bathuka sebevinjwe ngamaphoyisa . Umholi wabo wabaluleka ukuba bangawasukeli amaphoyisa, baqhubeka nemashi ngenye indlela eyabaholela e"Orlando High School". Abafundi kulesi lesi sikhathi babephethe azingqwembe ezabe zibhlawe ukuthi "Pansi ngesiBhunu" ""Down with Afrikaans"", "Viva Azania", "Uma kumele senze isiBhunu, uVoster kumele enze isiZulu" """If we must do Afrikaans, Vorster must do Zulu"." Lemashi yabe ingenalo udlame abafundi babeneme futhi nemimoya iphezulu . 

Kwathi ngokugamaxa kwehora lesi-9 abafundi baqhubeka nokumasha baze bafika maduzane nasesikoleni i-Orlando High School lapho bafika bama khona beqhubeka becula futhi bephethe izingqwembe zabo phezulu. Amaphoyisa aqala ukudubula ngaso lesi sikhathi, abafundi bokuqala abadutshulwa bafa ngalesi sikhathi kubalwa uHastings Ndlovu owabe eneminyaka engama-15 kanye noHector Pieterson owabe eneminyaka engama-13. Yingalesi sikhathi lapho kwaqala khona udlame olwadonsa isikhathi eside laze lwabhethekela emalokishini amaningi aseNingizimu Afrika. Umbiko wamaphoyisa wabe uthi ngalolu suku kwafa abafundi abangama-23 ngosuku loqukala lombhikisho. Ngenkathi luqhubeka usuku ilokishi lonke labe livutha, ngoba lapha kwashiswa zonke izakhiwo zahulumeni kanye nezindawo lapho kuphuzelwa khona utshwala.

Ngosuku lwesibili (17 Nhlangulana)sabe sisemanzonzo isimo ngoba amaphoyisa abe esephume ngobuningi bawo eyabalelwa ezi-1500 ukuzoqapha isimo elokishini laseSoweto. Ngalolu suku isimo sabe sesishube kakhulu ngoba amaphoyisa abae esebenzisa indluzula ukukuhlakaza izixuku. Intsha nayo yaphendula kulendluzula ngokuthi ilwe nawo namaphoyisa, futhi kwaphinde kwashiswa namabhilidi kanye nezimoto zika hulumemeni ngelesi sikhathi. Izigameko zango Nhlangulana zabhebhetheka nakwezinye izindawo eNingizimu Afrika, lokhu kwadala uthuthuva olukhulu eNingizimu Afrika ngalesi sikhathi. Abantu abasha abaningi abasha balahlekelwa izimpilo zabo, abanye akwaziwua ukuthi baduka bayaphi kanti abanye baboshwa baphuma abanye abazange babuye emajele.

Imbibiko yabe ithi bangama-176 abashona ngemibhikisho ye-1976, lesi sibalo sibuye silinganiselwe e-700. Uhulumeni wabe ekhiphe isitatimende esithi bangama-23 abafundi abafa kwalingiselwa kwabayizinkulungwane abalimala . 

Abantu abasha abaningi balifulathela elaseNingizimu Afrika ngoba kwasekusobala ukuthi izimpilo zabo zabe zisengcupheni babengafa noma bebengaboshawa noma inini. Amaqembu ayesukbhaceni okubalwa kuyo i-ANC kanye noPAC athola ithuba lokuqasha knanye nokuqeqeshela impi abantu abasebancane ezinkambini nagaphandle kwaseNingizimu Afrika. Lamaqembu abe eqeqesha labantu abasghu ukusebenzisa izibhamu kanye nokucekela phansi, lapha babeqeqeshwa ezinkambini eAngola ("Engineering Camp") kanye nenye yaseTanzania ("Mkumbane") . Izinhlangano zezombusazwe za ukuthi iNingizimu Afrika ukuba ifakelwe izibopho (sanctions) Inhlangano Yezizwe ("United Nations") . 

Izithombe zemibhikisho yangoe-1976 zasabalala umhlaba wonke, lezi zithombe zabe ziveza ngokusaobala ukuthi uhulumeni waseNingizimu Afrika wabe ewahlukumeza kanjani amalungelo ama-Afrika eNingizimu Afrika. Isithombe esahlaba abaningi umxhwele yileso esathwethsulwa yintatheli yezithombe ogama layo nguSam Nzima, kulesi sithombe kuvela uHector Pieterson ephethwe nguMbuyisa Makhubo emva kokuduthsulwa ngamaphoyisa bengahlomile. Kules sithombe kukhona udadewabo kaHector Pieterson u-Antoinette Sithole egijima eceleni kwabo. Lo mfanekiso sewaba nguphawu lwalolusuku lokuVukela kweNtsha eSoweto. 

Ngonyaka we-1994 usuku lwa-mhla zingama-16 kuNhlangulana lweziwa iholide lomphakathi. Kulolu suku kususke kubungazwa iqhaza elabanjwa iyintsha ekulweni nohulumeni wengcindezelo kubuye kukhunjulwe bonke abalahlekelwa yizimpilo zabo belwa ngalolu suku. 

Lolu suku lwanziwa ifilumu ngonyaka we-1992, kwifilumu esihloko sayo yi-"Sarafina" eveza izigameko zangonyaka we-1976 lahpja kudla phambili kuyo uLeleti Khumalo kanye no-Whoopi Goldberg. Lolu suku lubuye luvele kwenye ifilimu yaseNingizimu Afrika esihloko sayo i-"Stander" eyabe ikuluma ngomphangi wamabhange owayekade engukaputeni wamaphoyisa. Isiteshi sikamabonakude i-SABC1 wakhombisa umdlalo obizwa nge"When We were Black" ngonyaka we-2006 lapho babeveza imzimpilo zabafundi abangabangani ngonyaka we-1976. .



UJupitheri

UJupitheri ingeplanethi yesihlanu ovela Elangeni.


Anna Netrebko

Anna Yurievna Netrebko (isiRashiya: Анна Юрьевна Нетребко, 18 ngoMandulo 1971) unguhlabeleli baseRashiya.


Voov

iVoov hi App yokhu yenza I video.


UNhlolanja (uFebhuwari)

UNhlolanja (uFebhuwari) yinyanga yesibili yonyaka.



UNdasa (uMashi)

UNdasa (uMashi) yinyanga yesithathu yonyaka.



UMbasa (u-Ephreli)

UMbasa (u-Ephreli) yinyanga yesine yonyaka.



Anatoliy Solovyanenko

Anatoliy Solovyanenko (25 ngoMandulo 1932 - 29 ngoNtulikazi 1999) unguhlabeleli waseYukreyini.


UNhlaba (uMeyi)

UNhlaba (uMeyi) yinyanga yesihlanu yonyaka.



UNhlangulana (uJuni)

UNhlangulana (uJuni) yinyanga yesithupha yonyaka.



Itiye

Itiye (nome Ithiya) isiphuzo.


Washington, D.C.

Washington, D.C. (nome District of Columbia) iyinhloko-dolobha yase-Izifundazwe Ezihlangene zaseMelika. Akuyona isifunda, futhi akusikho esifunda. Umongameli we-Amelika uhlala lapho. Futhi izikhungo eziningi zikahulumeni ezinkulu zikhona kuleli dolobha. Yisikhungo sezombusazwe saseMelika.


Inkatha Freedom Party

Inkatha Freedom Party(IFP) yiqembu lezombusazwe laseNingizimu Afrika elabunjwa ngonyaka wezi-1975 ukulwa no hlelo lobandlululo. Kusukela ngesikhathi libunjwa kuze kube yinamuhla leli qembu libuswa nguMntwana uMangosuthu Buthelezi.


2010


Shanghai

Shanghai amadolobha iShayina elikhulu.


Robbie Malinga

URobinson Malinga (08 kuLwezi 1968 - 25 kuZibandlela 2017) owayaziwa kakhulu ngegama lika Robbie wabe engumculi, umbhali wamaculo kanye nomdidiyeli womculo waseNingizimu Afrika. OkaMalinga waba negalelo elikhulu ekuthuthukiseni amakhono omculo kwiningi labaculi baseNingizimu Afrika okubalwa kubo uKabelo, Arthur Mafokate, uMzekezeke kanye nabanye abaningi. Isasasa lake elikhulu belisemculweni wohlobo lwe-Afro Pop lapho asebenzisana kakhulu noKelly Khumalo.

URobbie Malinga wazalelwa elokishini laseMeadowlands, eSoweto. Uthando lomculo laqala esemcane lapho ayetikata khona ipiyano esontweni. Wayewutikata upiyano naye engazi ukuthi wenzani ekhipha imisindo engena shuni, kodwa wazitshela ukuthi uzogcina ekhiphe ishuni yakhe emangalisayo. Njalo ngamaSonto wazijweza ukudlala ipiyano lapho waze wagcina eyitholile ishuni ayakade eyifuna, lapha wagcina sekunguye umdlali wepiyano esontweni 

Wafundela ukwenza umculo ekolishi laseRoodeport kanye nomngani wakhe uDJ Mahoota owaduma kwiTrompies. Wangena endimeni yomculo wekwaito ngonyaka we-1998 lapho akhipha khona ingoma iyaba yisisasa, esihloko esithi "Insimbi". Okwathi uma kuhamba isikhathi wagxila ekudidiyeleni nasekuculeni umculo we-afro pop lapho aba negalelo elikhulu ekuthuthukeni kwalolu hlobo lomculo

URobbie Malinga endimeni yomculo wabe ehlela umculo, edidiyela umculo, ebhala umculo, aphinde abe ngumculi. Wabe aziwa ngekhono abe enalo lokuvundulula amakhono omculo kubaculi abasafufusa abathathe ababeke esicongweni. Wasungula inkampani yokuqopha umculo enegama elithi Robbie Malinga Entertainment.



UMotshwa wadlula emhlabeni mhla zingama-25 kuZibandlela wezi-2017 emva kokuxinwa yisifo somdlavuza wegazi ("anemia") Wafihlwa mhla zi-2 kuMasingana wezi-2018 Westpark eMathuneni eGoli. Washiya emhlabeni amadodana amabili kanye nonkosikazi wakhe u-Anne Malinga.


Keorapetse Kgositsile

Keorapetse William Kgositsile (19 ngoMandulo 1938 - 3 ngoMasingane 2018), owaziwa ngegama lakhe lesipeni Bra Willie, wayengumlobi waseNingizimu Afrika kanye nesishoshovu sezombangazwe. Wayengumalungu obalulekile we-African National Congress eminyakeni yama-1960s no-1970s. Ngo-2006 wamiswa njengo-Imbongi LAUREATE waseNingizimu Afrika. 


Sipho Gumede

Sipho Gumede (17 ngoMbasa 1952- 26 ngoNtulikazi 2004) wabe eyinkakha yomculo wohlobo lwe-Jazz eNingizimu Afrika futhi edume kakhulu nasemazweni amaningi emhlabeni jikelele. UGumede wabe edume kakhulu ngokudlala isigingci sebhazi futhi ezibhalela yena umculo, wayephinde abe abengomunye wabasunguli beqembu lomculo elabe laziwa ngokuthi yi"Sakhile". Idumela lakhe walakh ngokuthi ahlanganise umculo we-jazz kanye nemiculo noma imisindo yase-Afrika. 

UPhakathwayo wazalwela endaweni yeseCato Manor ngesikhathi iseyindawo yamaNdiya kuphela eThekwini. Kusukela emncane okaGumede wabe enothando olukhulu lomculo, ngalokhu wazakhela isigingci ngethini legalane elalivulwe imbobo, yahlanganiswa ngezintambo ukuze ifane nesigingci. Kwathi esenimnyaka eyi-8 basuswa kulendawo nguhulumeni wobandlululo ngaphansi komthetho we-"Group Areas Act" ngeminyaka yezi-1960. Esenemyaka engama-12 wahamba wayohlala epulazini elingaphandle kwaseMlazi . Esekulo leli pulazi wathola ukufunda kabanzi ngezinhlobo eziningi zomculo emishadweni kanye nasemncwabeni. Kwakuthi njalo uma bephuma esikoleni waye kolusa izinkomo, khona lapho ekwaluseni ukuqhuba isikhathi wabe edlala isigingci sakhe "sokuzakhela". Kwathi ngokukhula kwakhe kunokuba adlale lesi abe ezakhele sona isigingci wabe estsheleka esangempela ukuze aqhube isiphiwo sakhe sokudlala isigingci

Eseniminyaka engama-16 waphindela eMlazi lapho ahlangana noCyril Magubane owabe engumdlali wesigingci wohlobo lomculo we-Jazz. Ukuhlangana noMagubane kwamvulela amathuba amaningi ekuzweni umculo wezingcweti eziningi ze-Jazz okubalwa kuzo u-Wes Montgomery . Waphinde Wazithola esehlangana no Dick Khoza okulapho athola khona umsebenzi njengelungu leqembu loculo we-jazz elalibizwa ngokuthi i-""Jazz Revellers"". Kuleli qembu wathola wathola ithuba lokudlala isigingci sebhazi ("bass guitar") . 

Ngonyaka we-1970 uGumede wanikela kwaNdonga Ziyaduma, eGoli okulapho afikela khona endaweni angayijwayele, wanikela e-Dorkay House eyabe ikumgwaqo u-Ellof. Khona lapha e-Dorkay yilapho alhlangana khona nabaculi abaningi agcina esesebenzisana nabo. Abaculi asebenza nabo kubalwa uDennis Mpale kanye noCock Tlhotlhalemaje kwi bhendi eyabe yaziwa ngokuthi "Isintu". Waphinde wasebenza nebhendi kaDennis kwiFestivali loMculo i-"Piano Culo". Ngaso lesi sikhathi waphinde wahlangana noDick Khonza ayekade esesebenze naye ngaphambilini owabe esezinze e-Pelican Nightclub, eyabe idume kakhulu ngomculo onandisayo ngeminyaka yezi-1970. 

Kungakapheli sikhathi esingatheni uPhakathwayo wahlangana noGibson Kente bahamba naye izwe lonke. Emva kwalolu lwakhe lokuqala lezwe, wathatha isabatha ukuze aye koziqeqesha kwikhono lakhe lesigingci emva kokuzwa umculo kaStanley Clarke, Airto Moreira, Flora Purim kanye no Chick Corea. Emva kwesabatha wahlangana nabanye abaculi be-Jazz okulapho babumba khona iqembu lomculo elaziwa nge""Roots"". Abaculi abe esebenza nabo kuleli qembu kwakubalwa uJabu Nkosi, Barney Rachabane, Duke Makasi, Dennis Mpale kanye no Enoch Mtlelane. Leli qembu alihlalanga isikhathi eside, okwathi lapho liphela khona uGumede wahlagana noBheki Mseleku bobabili bazibiza nge""Spirit Rejoice"" okwabe kuyiqembu lomculo we-Jazz oyingxube . 

UGumede waqhubeka wabheka ukuthi kungenzeka ukuthui axube i-jazz kanye nomculo wase-Afrika . Ngonyaka we-1982 wahlangana no Khaya Mahlangu, sebebonke no Mabi Gabriel Thobejane babumba iSakhile, iqembu lomculo elaphumelela ekuxubeni imisindo akhula ngayo. Ukuxuba lemisindo kwabaholela ekukhipheni iculo elaba yingqayizivele elalinesihloko esithi "Mantombi". UGumede waphinde waqopha nezingqalabutho ze-jazz okubalwa kuzo oTimmy Thomas waseMelika, uKippie Moeketsi, IStimela, uMargaret Singane, uAbdullah Ibrahim, uWinston Mankunku kanye noBrenda Fassie. 

Ngonyaka we-1985 wakhipha i-alibhamu yakhe yedwa yokuqala, eyayisihloko sithi "Faces and Places".Ngonyaka we-1986 ehlangene nezinye izinkakha zomculo zaseNingizimu Afrika okulwa kuzo uCaiphus Semenya, uLetta Mbulu, Hugh Masekela kanye noJonas Gwangwa bahlela umbukiso womculo owawubiuzwa ngokuthu "Buwa". Lo mbukiso wabonwa eZimbabwe kanye nakwamanye amazwe ase-Afrika ekugcineni wagoqwa e-Swideni. 

Ngonyaka we-1987 iSakhile yabunjwa kabusha yahambela eSwizalendi, e-Ithali, eBrithani, eJalimani kanye nasemazweni aseAfrika amaningi. ISkahile yabe imele iNingizimu Afrika kwifesyivali lomculo i-"Meeting the World"eyabe ibanjelwe e-Finlandi kanye nase(ngaphambilini) Soviet Union. ISakhile yahambela amazwe ahlukahlukene aseNingizimu Afrika kanye no Abigail Kubheka, yadlala emadolobheni amakhulu aseJalimani. Ngawo lonyaka uSipho wadlala no Caiphus Semenya, Letta Mbulu kanye no Hugh Masekela kwiFestival le-Jazz eMontreux kwi-African Evening ayebe ihlele nguQuincy Jones. ENingizimu Afrika uGumede wabe engayigqizi qakala imithetho kahulumeni wobandlululo, ngokuthi aye kodlala kwamakhonsathi ayexuba zonke izinhlanga .

Ngonyaka we-1992 wanqoba ngendondo ye-OKTV ngokuba ne alibhamu yakhe ayenza yedwa, esihloko sithi "Thank you for Listening". Ngonyaka we-1995 wahlabana nendondo yempumelelo isukua kwabakwa-Johnny Walker, lapho babeqhakambisa iqhaza elincomeayo abe enalo embonini yomculu yaseNingizimu Afrika. Ngonyaka we-1995 waphinda wakhipa enye i-alibhamu esihloko sithi "Ubuntu (Humanity). Ngonyaka we-1996 wakhipha i-alibhamu esihloko sithi "20 Years of My life", le alibhamu yabe ibeka emuva lapho uGumede aqala khona endimeni yomculo we-jazz . Ngonyaka we-1998 uGumede wakhipha alibhamu esihloko sithi "Blues for My Mother" ngaphansi kweleyibuli u-Sheer Music okulapho asebenza khona namaciko afana on Mandla Masuku, Paul Hammer kanye no Xoli Nkosi. Ngonyaka we-1999 uGumede wabe yiqembu alabe lidlala ngemuva, ngenkathi umdlali wepiyano wejazz waseMelika uJoe McBride eze eNingizimu Afrika . 

UMcBride kanye nabanye abaculi be jazz okubalwa kubo Andy Narell, Wayne DeLano kanye no Manny Rodriquez baba yinxenye ye-alibhamu kaGumede esihloko sithi "New Era". Ngaso lsesi sikhathi uGuemed wayedlala isingingci sebhazi edlalela iqembu elaziwa njenge "The Sheer All Stars" ayayibunjwe ngu Paul Hanmer, McCoy Mrubata, Errol Dyerskanye no Frank Paco. Ngase lesi iskhathi uGumede wabenzisana no Pops Mohamed ukuqala iKamamzoo eyaba nesasa elikhulu. Yakhethwa njengengoma evelele yejazz yaseSouth Africa yaseKhaya kwizindondo zomculo waseNingizimu Afrika ("South African MUsic Awards") . 

Ngeminyaka yezi-2000 uGumede wabe esebuyele kwaZulu Natali lapho ayefundisa khona umculo aphide awudlalele abantu abasebancane emalokishini. Ngazo lezi zikhathi wasungula indawo yokuqopha emzini wakhe lapho adidiyela khona ama-alibhami amaningi akhe . Ama-alibhamu okugcina awakhipha kubalwa ethi "From Me to You" ayikhipha nge-2004 kanye neye Sakhile ethi "Togetherness". Ngonyaka we-2004 i-alibhamu yakhe ethi "Blues for My Mother" yaba yi-plathinamu . 



Emva kokuxinwa ukugula isikhashana esesibhedlela eThekwini uGumede wadlula emhlabeni mhla zi-26 kuNtulikazi we-2004 eneminyaka engama-47. Washiya emhlabeni unkosikazi wakhe ayesanda kushada naye uFikiswa Pupuma kanye nezingane zakhe ezine okubalwa kuzo uMantombi, Sifiso, Nozipho kanye noNontuthuzelo kanye nomfowabo uQedi . 


The Big Bang Theory (Izinhlelo ze-TV)

"I The Big Bang Theory" uhlelo oluzichungechunge lwamahlaya lwaseMelika olwaqalwa, lwakhiqizwa ngu Chuck Lorre kanye no Bill Prady. Njengoba igama laloluhlelo lisho (ngaphandle kwesiqephu sokuqala i "Pilot") izihloko zeziqephu zaloluhlelo zihlala ziqala ngo ""The"" ukuze zifanise isimiso sezesayensi, ithiyori, experiment, ukuklama namawashi ahlekisayo isakhiwo phuzu noma ukuhleka usulu iphuzu elidingidwayo kuleso siqephu.

Ngo March 2017, i CBS yamemezela ukuthi loluchungechunge luvuselelwe kuze kube iminyaka emibili, loku okuholele kuma sizini angu 12 walochungechunge. Isizini yeshumi nanye yaqala ngezi September 25, 2017.


Mangosuthu Buthelezi

Inkosi Mangosuthu Buthelezi (27 ngoNcwaba 1928) ngosombusazwe waseNingizimu Afrika ongumsunguli aphinde ngumongameli weqembu lezombusazwe Inkatha Freedom Party(IFP). OkaButhelezi wadlala iqhaza elikhulu emlandweni wezombusazwe eNingizimu Afrika, ubalwa nawo wonke amaqhawe ayelwa nengcindezelo kulo lelizwe. UShenge uphinde abe yinkosi yesizwe sakwaButhelezi endaweni yakwaNongoma kwaZulu-Natali. Ukuhlonipha igalelo aba nalo ekubujweni kweNingizimu Afrika ekhululekile Inyuvesi yezobuchwepheshe kanye nomgwaqo omkhulu kukubili okuselokishini laseMlazi kuqanjwe ngegama lakhe. 

UButhelezi wazalelwa endaweni yaseMahlabathini KwaZulu-Natali ezalwa yiNkosi uMathole Buthelezi kanye nowakwakhe iNkosazane yeNkosi uMagogo kaDinizulu owabe ungudadewabo weSilo uSolomon kaDinizulu bobabilii bezalwa yiSilo UDinizulu kaCetshwayo. Umkhulu wakhe wabe enguNgqonqgoshe oMkhulu kwiSilo uDinizulu.

Wathola imfundo yamabanga aphansi e-"Impumalanga Primary School" isikole esisendaweni yakwaNongoma kusukela ngonyaka we-1934 kuya kwe-1943. Emva kwalokho wadlulela emabangeni athe thuthu, waya kofunda esikoleni esiseManzimtoti esibizwa ngokuthi Adams College kusukela ngonyaka we-1944 kuya kwe-1947 lapho aqeda khona umatikuletsheni. Imfundo ephakeme wayithola eNyuvesi Yase Fort hare kusukela ngonyaka we-1948 kuya kwe-1950, lapho ayefundela iziqu zoMlando kanye nzifundo zokuLawulwa kwaBantu. Kulapha kulenyuvesi lapho ajoyina khona Umbutho Wentsha we-ANC lapho ahlagana khona khona noRobert Mugabe kanye no Robert sobukwe. Ngonyaka wezi-1950 wazibandakanya kwimibhikisho eyabe kungeyokuvimbezela uMholi uGeneral G Van Zylu ukukuvakasheleni inyuvesi. Waxoshwa enyuvesi emva kwemibhikisho yabafundi kule nyuvesi, kwamphoqa ukuba aye kobhalela izivivinyo zokuphela konyaka eNyuvesi yakwaZulu-Natali .

Ngonyaka wezi-1951 wathola umsebenzi wokubhala eMnyangweni wokuLawula aBantu. Ngonyaka wezi-1970 waqokwa njengomholi waKwaZulu Territorial Authority okwabe inhloso yayo kwakungukubeka uboholi besikhashana bohulumeni bezabelo. UShenge akazange wakuvuma lokhu ngoba kwabe kuzokwehlisa isithunzi sakwaZulu. Kusukela ngonaya wezi-1972 uButhelezi waba ngumholi wekomidi eliphezulu eSishayamthetho sakwaZulu. Emva kwalokhu kusukela ngonyaka wezi-1976 kuze nguMbasa wezi-1994 wayenguNdunankulu wakwaZulu. 

Ngonaya wezi-1953 wabuyela ekhaya eNatali ukba ayoba iNkosi yezwe sakwaButhelezi. Yize abekwa njenge Nkosi, uhulumeleni wangaleso sikhathi wamazisa njengeNkosi ngonyaka wezi-1957 . 

Ngonyaka wezi-1975 wasungula inhlangano yezomusazwe iNkatha Freedom Party emva kokugqugquzelwa ngu-Oliver Tambo owabe engumholi we-African National Congress (ANC) ekubhaceni. UButhelezi wathola isibusiso ukuthi aqale iNkatha yeNkululeko yeSizwe, ukuze inhlanaghnao yalho ihlanise abantu ukuthi balwe nohulumeni wobandlululo njengoba i-ANC yabe ivaliwe eNingizimu Afrika. Ngeminyaka yama-1970 uButhulezi wathola ukugxekwa okukhulu yqembu alebe laziwa ngokuthi yi-Black Conciousness Movement, kagangokuthi lamunqabela ukuya emgcwabeni kaRobert Sobukwe . 

Ngonyaka wezi-1979 uButhelezi wahlangana no-Oliver Tambo eLandani emhlanganweni lapho babezondingida khona amasu ezempi abangawasebezisa beyiNkatha noMkhonto weSizwe ukuze balwe nohulumeni wobandlululo. Lomhlangano awuzange ube yimpumelelo, okwadala ukuthi i-IFP kanye ne-ANC ukuthi baphule ubudlelwano, okwadala ukuthi lamaqembu abe izitha . 

Ngonyaka wezi-1982 walwisana nohlelo lukaHulumeni wobandlululo ukunikela indawo yaseNgwavuma esenyakatho naKwaZulu ezweni laseSwazini. Inkantolo yamvuna uButhelezi kulodaba ibeka ukuthi uHulumeni akahambanga ngokoMthetho woMthethosisekelo yabaMnyama wezi-1972. Lomthetho wabe udinga ukuthi kuhlanganwe nabantu baseNgwavuma kanye neKwaZulu Territorial Authority. UButhuthelezi waphinde wahlaba uhlongozlwa lukahulumeni ekuguquleni umthethosisekelo wangalesi sikhathi. Wayehambela imibuthano ehlangene neqembu lezombusazwe elabe laziwa ngokuthi, i-Progressive Federal Party kanye nomholi wayo uFriederick Van Zyl Slabbert. 

Njengoba inhlangano ye-IFP kanye neye-ANC zabe zingasobini ngaso linye, uButhelezi wabe esenokuhlanganyela nohulumeni wabe eyihlikiza eyokuthi iNingizimu Afrika kumele ifakelwe izibopho. Njengomholi kahulumeni wesabelo, ukuphila kwakhe kwakuncike kakhulu emnothweni waseNingizimu Afrika. Njengoba abaholi ababelwa nobandlululo ababeseNingizimu Afrika kanye nababesemazweni angaphandle, babefuna izibopho, uButhelezi wagcina esebekwa njengopopayi wohulumeni wobandlulo. Ukugxila kakhulu kwezamasiko kanye nobuzwe ngaphezu kobumbano ngokobuzwe, kwagxekwa kakhulu. Lokhu kwaholela empini yomabango phakathi kwabalandeli bakhe bamaZulu kanye namalungu e-ANC KwaZulu-Natali .

Emva kokukhishwa kwabo bonke ababeboshiwe ngaphansi kohulumeni wobandlululo, nokubunjwa kwe-"Convesion for Democratic South Africa (CODESA)", UButhelezi wayemele Inkatha Freedom Party ngesikhathi kunezingxoxo zeNingizimu Afrika yeNtando yeNingi. UButheleizi wabe efuna kuvikelwe isithunzi kanye namandla amakhosi. Emva kokungaboni ngaso linye nezinye izinhlangano kulolu daba, uButhelezi waphuma kulezi zingxoxo, okwadala izimpi zezombusazwe phakathi kwamalungu e-ANC kanye ne-IFP. UButhelezi ungumkhulumeli okhulu ngokufundisa abantu ngesifo sesandulela ngculazi/nengculazi. Walahlekelwa inzigane zakhe ezimbili kuso lesisifo yingakho emandla ekufundisweni kwabantu ikhulukazi intsha ngaso lesi sifo. 



Vlamertinge

I-Vlamertinge iyisizinda esifundazweni saseBelgium saseWest Flanders nasesidolobheni saseYpres. Isikhungo sendawo yedolobha laseVlamertinge singaphandle kwendawo yedolobha laseYpres, eduze komgwaqo omkhulu uN38 edolobheni eliseduze lasePaperinge.

Ngaphandle kwendawo yedolobha laseYpres uqobo, i-Vlamertinge iyona dolobha enkulu kakhulu ye-Ypres. Ngasentshonalanga yeVlamertinge, emgwaqweni oya ePaperinge, yindawo yaseBrandhoek.

Idatha yokuqala mayelana ne-Vlamertinge idlule kusukela eNkathini Ephakathi. Ngo-857 ithempeli lakhiwa kuVlamertinge. Ngo-970 Ypres kwabhujiswa futhi isonto likaVlamertinge lishisa. Idokhumenti endala, eyaziwayo kuze kube yimanje, efaka igama elithi Flambertenges, isenzo sonyaka ka-1066. UBaudouin van Lille, ubale Flanders, umkakhe u-Adela nendodana yabo uBaudouin, kulokhu kuhlinzeka izimpahla esontweni nasesahlukweni kusukela eSint-Pieters eLille. Lezi zimpahla kwakuphakathi kwezinye izinto, okweshumi esise-Elverdinge futhi okweshumi kuVlamertinge - "In territorio Furnensi, in villa Elverzenges, decinam unam ; Flambertenges decinam similiter unam ".

Ngaphansi kwe-Ancien Régime Vlamertinge kwakuyinkazimulo yeVeurne-Ambacht eneminyaka engama-22 ngemuva futhi yahlupheka kakhulu emasimini aseYpres aseduzane.

I-Vlamertinge ingamamitha angu-17 ngaphezu kwezinga lolwandle. Umasipala futhi unqamule i-Ypres eMpumalanga, i-Voormezele eningizimu-ntshonalanga, iKemmel neDikkebus eningizimu, eReningelst eningizimu-mpumalanga, iPereringe entshonalanga, i-Elverdinge enyakatho neBrielen enyakatho-mpumalanga.

Kusukela ngo-1487 kuya ku-1697 sibona ukwehla okukhulu kwabantu baseVlamertinge. Incazelo ecacile kakhulu yalokhu bekuyoba yiMpi Yezinsuku Eyinkulungwane E-Netherlands. Ngesikhathi seMpi Yezwe Yokuqala sibona ukuthi abantu baphindela kabusha. Lokhu kungenxa yokuthi i-Ypres eseduzane, eyayiyi-edolobheni yangaphambili, ibhejane kakhulu futhi uVlamertinge naye wahlupheka kakhulu kulezi zindawo zokuhlaselwa kwamabhomu.

Distruction Boyz

I-Distruction Boyz yiGqom music duo esuka eThekwini, eNingizimu Afrika ehlanganisa ukuqoshwa kwabaculi kanye nabakhiqizi berekhodi uThobani "Que" Mgobhozi noZipho "Goldmax" Mthembu. I-Debut i-albhamu yabo i-"Gqom Is The Future" yathola isimo segolide eqinisekisiwe ngu-RiSA, yayenza i-albhamu yokuqala yeGqom ekwazi ukufeza lesi simo.

uGoldmax noQue bazalwe KwaMashu, ilokishi lesibili elikhulu kunazo zonke e eThekwini. Lamalungu womabili azakhele ngokudlala i-gqom futhi lomculo we House ema Tavern kanye nase Shisa inyama KwaMashu. Vanquma ukuhlanganisa ikhono labo nendlebe yabo ukuze benze iqembu lethu namuhla esibaziyo ngokuthi i-Distruction Boyz.

I-Distruction Boyz yakhipha ingoma yabo ebizwa ngokuthi Omunye equkethe u"Benny Maverick" no"Dladla Mshunqisi". Ingoma yayiqinisekisile igolide nge-Recording Industry yeNingizimu Afrika . I-duo yabe ikhipha i-albhamu yabo yokuqala ebizwa ngokuthi, Gqom Is The Future ngo-20 Okthoba 2017, futhi yathola isimo segolide eqinisekisiwe yiRecording Industry yeNingizimu Afrika ngo-18 Disemba 2018 okwenza kube i-albhamu yokuqala ye-Gqom (uhlobo lomculo womdanso odumile eThekwini) ukufeza lesi simo.


Sjava

uJabulani Hadebe (ozalwe 2 kuZibandlela 1988), owaziwa ngegama lakhe lesigaba uSjava, ngumculi wokuqopha waseNingizimu Afrika ovela eGoli. Okwamanje usayine kwi-Ambitiouz Entertainment. Wavuswa ukuba adume ngo-2015 ngemuva kokuphumelela okuphezulu kwe-debut single kaMiss Pru, ebizwa "Ameni" owambeka kwi-chorus.

Ngo8 kuMbasa 2016, wakhipha i-debut single yakhe yokuqala njengomculi we-solo, "Ekuseni". Kuzokwenza kube yimpumelelo yezohwebo futhi yakha ukulindela kokhukhishwa kwe-albhamu. Wabe esekhipha i-albhamu yakhe yokuqala, "Isina Muva" ngo-22 kuNtilikazi 2016. "Isina Muva" yathola isimo segolide eqinisekisiwe yiRecording Industry yase Ningizimu Afrika (RiSA) bese uSjava wagubha ngokukhipha inguqulo ye-deluxe ye-albhamu ebizwa ngokuthi i-"Isina Muva: i-Gold Deluxe".


2008




Uhlu lwamaqembu ezombusazwe eNingizimu Afrika

Loluuhlu lwamaqembu ezombusazwe eNingizimu Afrika. INingizimu Afrika ingumbuso wentando yeningi, okusho ukuthi zonke izakhamizi ezivunyelwe ukuvota zinamndla okukhetha iqembu lezombusazwe elingahola isizwe. Iqembu lezombusazwe elibusayo: i-African National Congress.


Lawa ngaqembu ezombangazwe angasekho:





1999




1932

"Bheka futhi:" "(isiNgisi)"





1546




1519

? - Imagawa Yoshimoto, daimyo waJaphani (ubefa 1560)



1905

"Bheka futhi:" "(isiNgisi)"




1908

"Bheka futhi:" "(isiNgisi)"



1947

Bheka futhi: "(isiNgisi)"





1994





1989





1988




1986




1983




Tsotsi

UTsotsi ungumfilimu we-2005 oqondiswa uGavin Hood kanti umkhiqizi nguPeter Fudakowski. Indaba ivela encwadini inoveli u"Tsotsi", ebhaliwe ngumlobi waseNingizimu Afrika u-Athol Fugard. I-"soundtrack" iveza umculo we-Kwaito owenziwa ngumculi owaziwayo waseNingizimu Afrika uZola kanye nomculo owenziwe uMark Kilian noPaul Hepker beqokomisa ukucula umculi / umbongi waseNingizimu Afrika uVusi Mahlasela.


U"Tsotsi" wanikezwa noma ukhethwa ngemiklomelo yomhlaba wonke:



2015

Bheka futhi: "(isiNgisi)"



2018

Bheka futhi: "(isiNgisi)"



Chimamanda Ngozi Adichie

Chimamanda Ngozi Adichie (wazalwa 15 ngoMandulo 1977) ungumbhali waseNigeria.


Ubhiya

Ubhiya ngenye yeziphuzo ezindala kakhulu ezidakayo emhlabeni, isiphuzo sesithathu esithandwa kakhulu emva kwamanzi kanye netiye. 


Es'kia Mphahlele

Es’kia Mphahlele (owezalwa Ezekiel Mphahlele; 17 ngoZibandlela 1919, Marabastad - 27 ngoMfumfu 2008, Lebowakgomo), wayengumbhali, umshicileli, umgqugquzeli wamasiko, nothisha. 


Adriana Birolli

Adriana Birolli Ferreira (ubezalwa 20 ngoLwezi 1986) umgumlingisi wase Brazili.



Dassenhoek

Dassenhoek Indawo ehlala abantu abangadli izambane likapondo esendaweni yasePinetown ngaphansi kukaMasipala waseThekwini, KwaZulu-Natali eNingizimu Afrika. Igama lalendwawo lisuselwa emagameni esiBhunu, elithi: Dassen- (Zu] | Imbila) kannye nelithi -hoek (Zu | Ijika). 

Indawo engamakhilomitha ayi-20 ngaphandle kwadolobha laseThewini, indlawo engamakhay kanye nethuthukile. IDassenhoek izungezwe ezinye izindawo okubalwa kuzo, iTshelimnyama (enyakatho), eMpola (empumalanga), Thornwood (ningizimu-mpumalanga), KwaNdengezi (eningizimu) kanye iShongweni (entshonalanga). Indwao yaseDassenhoek iyindawo ephucuzekile, lokhu kubonakala ngokuthi kunemigwaqo enetiyela, abantu banamanzi kanye nogesi. Abantu bayazakhela imizi, abatholi xhaso kuhulumeni ngaphansi kohlelo lokwakhiwa kwzindlu. Umgwaqo omkhulu ubizwa ngokuthi i-Milkyway Road. 

Lendawo ayihleliwe ngokwemithetho kaMasipala weTheku yokuhlela idolobha kanye nesifunda, lokhu okudala ukuthi abanye abanye bantu bangazitholi izidingonqangi kulendawo. Kulendawo kudlula ulayini wesitimela obaluleke kakhulu emnothweni waseNingizimu Afrika, ngoba uhlanganisa iTheku kanye neGoli,lolayini wesitimela ubizwa ngokuthi i-"New Line". Kulolayini kudlula izitimela ezithwala abagibeli kanye nezithwala izimpahla. 

Endaweni yaseDassenhoek kunezikole ezixhaswe nguhulumeni, zithatha abafundi bakhona endaweni kanye nabakwezinye izindawo ezizungeze i-Dassenhoek. EDassenhoek kukhona izikole ezintathu zamabanga aphansi kanye nesisodwa samabanga aphezulu. Izikole ezisendaweni kubalwa kuzo lezi: 


Kukhona amateksi asebenzayo ukuthutha abagibeli ebasusa futhi ebabuyisa kulezi zindawo, eThekwini, ePinetown, eChartworth kanye naseHillcrest. Lamatekisei athutha abahlali baseDassenhoek asebenza ngaphansi kwenhlangano yabanikazi bamatekisi ebizwa ngokuthi "Dassenhoek Taxi Owners Association". Inhlangano yosomatekisi baseDassenhoek ithatha abagibeli kulezi zindawo eMpola, Thornwood kanye naseMarinnridg, irneki yamatekisei isendaweni yaseMpola. 

Abahlali baseDasenhoek babuye bathuthwe yizimoto ezincane ezisebenza khona endaweni, lezimoto zibizwa ngokuthiu izingqoshi. Lezimoto zithuthaa abagibeli zibasusa futhi zibayisa endaweni yakwaMamdekazi, okuyindawo eseNagina. Lezi zinqoshi zinabanikazi bazo abanehlangano emelene nokusebenza ukuthutha abantu bebayisa kwaMamdekakazi. 

Ulunye uhlobo lwezokuthutha olukhona endaweni kubalwa izitimela ezisebenza ngogesi ezithutha abagibeli zibayisa ezindawini ezahlukahlukene. Lezi zitimela zilawulwa yinkampani yombuso eyaziwa ngokuthi "Passenger Rail Agency of South Afrika (PRASA)". Abagibeli bezitimela bathenga amathikithi eziteshini zalenkampani ukuze bakwazi ukugibela izitimela. EDassenhoek kukhona iziteshi ezimbili zakwaPRASA, okubalwa kuso iSithund Hills kanye neDassenhoek. 

Lendawo ikhungethwe izinkinga ezingi ezinomthelela kwisimo senhlalo empahakathini waseDassenhoek. Izinkinga kubalwa izinga lobugebengu eliphezulu. Kuphinde kube khona inkinga yezidakamizwa okubalwa kuzo esaziwa ngewunga, esesiqede intsha eningi endaweni. Intsha eningi kulendaow ingene shiqi ophuzweni oludakayo. 




Amalungelo Abantu eNingizimu Afrika

Amalungelo eSintu aseNingizimu Afrika awumhlahlandlela wokuvikeleka kubuntu bomuntu. Amalungelo ayasipho sokuqala indalo esipha umuntu ekuzalweni kwakhe. ENingizimu Afrika uhlu lwamalungelo abantu luyisizinda somthethosisekelo. Umthethosisekelo iwona mthetho omkhulu ezweni, ngisho uhulumeni akanawo amandla ngatphezu kwawo, yingakho uhulumeni engenalo igunya lokushicilela imithetho engqubuzana namalungelo abantu. 

Amalungelo abantu abululekile ngoba...ENingizimu Afrika mhla zingama-21 kuNdasa wusuku lwaMalungelo eSintu, lapho kusuke kukhunjulwa khona bonke abalahlekelwa izimpilo zabo bemsaha ngonyaka wezi-1961. Ngalolu sauku kusuke kungakhunjulwa kuphela labo abahlekelwa zimpilo zabo ngonyaka wei-1961 kepha kususkue kuqhakambiswa ukubaluleka kokuvikelwa kwamalungelo abantu baseNingizimu Afrika. Akekho noyedwa umuntu ovumelekile ukufiphaza amalungelo omunye umuntu. 

Zonke izakhamizi zaseNingizimu Afrika zinala malungelo alandelayo. Lamalungelo angena ngaphansi kwezibaya ezintathu. 

Esokuqala sibhekene nokuvikeleka komuntu ngqo. Ngaphansi kwalesi sibaya kubekwa ukuvikela abantu ekubeni isisulu salabo kumbe kwalowo osesikhundleni. Ngaphansi kwalesi sibaya singabala lemithetho elandelayo: 





Lesi sibaya siqondene nomphakathi kanye nenhlalakahle yawo. Kulesi sisbaya kubhekwa amangxathu athathwa nguhulumeni ekucubunguleni, kanye nasekuhlaziyeni izidingongqangi zabantu. Lapha kuphinde kubhekwe wonke amagxathu athathwa umbuso ekuqinisekeni ukuthi wonke umntwana waseNingizimu Afrika unethuba lokuthola imfundo. Kuphinde kubhekawe yonke imizamo engeziwa umbuso ekiqinisekenei ukuthi bonake abadala baqashiwe futhi bayanakekelwa. 

Lapha kibhekwa ukuvikeleka kwamaqembu athize, okungaba ezenkolo, ezombusazwe, amasiko njalo njalo. Njengoba IiNingizimu Afrika iyizwe elinamasiko amaningi kanye nezinkolo eziningi manje kubalulekile ukuthi kube khona ukuhloniphana pakathi kwazao futhi ziphinde zinikezane indawo kanye nesithunzi esifanele. 

Noma ziningi izindlela ezibekiwe ukuvikela amalungelo abantu, kodwa nomuntu ngamunye unomqansa omkhulu wokuqinisekisa ukuthi ilungelo lakhe alithikamezi amalungelo abanye abantu. 


Miriam Makeba

UZenzile Miriam Makeba (4 ngoNdasa 1932 – 9 ngoLwezi 2008) ungumculi nomzabalazi nomlingisi waseNingizimu Afrika. Amaculo akhe aziwayo aqukatha "uPata Pata" no"Qongqothwane." Uyaziwa futhi umsebenzi wakhe wokuphikisana nohulumeni wobandlulo waseNingizimu Afrika. Ubizwa ngo-“Mama Africa”.

Uvela eGoli eNingizimu Afrika.  Ngo1954 uMakeba wahlanganyela ibhendi i- “Manhattan Brothers”, bese wenza ibhendi labesifazane, i-Skylarks.  UMakeba wayedlala nakumafilimu u-“Come Back Africa” (1957) no “King Kong (1959). UMakeba wacula amaculo amabili kwifilimu u-“Come Back Africa.”  Lifilimu ngezimpilo  zabantu emalokishini.  Ifilimu ligxeka uhulumeni waseNinginzimu Afrika.  

Ngo1960, washiya iNingizimu Afrika, wahlala kuqala eLondon, kamuva eMelika.  Uma wafuna ukubuyela eNingizimu Afrika ukuba avakashele umama wakhe ogulayo, waqala ukuzwa ukuthi ipasipoti  lakhe laseNingizimu Afrika lithathiwe.  

Ngo1960 uMiriam Makeba wadlala irekhodi lakhe lokuqala  laphoecula yedwa. Wacula ihubo “Qongqothwane” noma “The Click Song”.  Liculo lesiXhosa elaliculwa ngomshado.  Kamuva, wathola  ukuthi abelungu baseNingizimu Afrika babiza leli culo "ngoClick Song" ngoba abakwazi ukuthi "Qongqothwane".

Ngo1963 uMiriam Makeba wakhuluma ngohulumeli wobandlululo Ezizwe Ezihlangeneyo. UMiriam Makeba noHarry Belafonte baqamba irekhodi “"An Evening With Belafonte/Makeba."”  Leli reckhodi lazuza i-Grammy ngo1966.   Iculo lakhe u"Pata Pata" laphumelela .  EMelika layiBillboard Hot 100.  UMiriam Makeba wathi, “leli culo lincane” ngoba lalingomdanso. Kodwa lalithandwa kakhulu. 

Ngo1966 wagana isazimculo  uHugh Masekela.  Bahlangana ngesikhathi besebenzela ifilimu u"King Kong".  Bahlukanisile ngo1966.  Futhi ngo1986 wacula kwi-albhamu “Graceland” noPaul Simon neLadysmith Black Mambazo.  Leli albhamu  alizuzanga i-Grammy kodwa kwakukhona ukuphikisana ngoba abantu abanye babecabanga ukuthi uPaul Simon waduba ibhoyikhothi  kahulumeni wobandlulo waseNingizimu Afrika.

Ngo1968 uMiriam Makeba washada futhi.  Washada uStokely Carmichael owayengumzabalazi  wamalungelo abantu  eMelika. Babengathandwa eMelika, yingakho baya eGuinea.  Bahlala eGuinea, kodwa uMiriam Makeba wacula  emhlabeni wonke jikelele. Wacula eZaire ngo1974 ngesikathi se-Rumble in the Jungle, umlo wesibhakela kaGeorge Forman noMuhammed Ali. Ngo1990 wabuyela eNingizimu Afrika. Wenza i-albhamu u"Homeland".  UThabo Mbeki wamkhethela i-Goodwill Ambassador  yeNingizimu Afrika.  Waqhubeka esacula  emhlabeni jikelele.  Wayeyocula eItaly ngesikhathi lapho washona ngomuhla we-9 kaNovemba ngo2008.


Brenda Fassie

UBrenda Nokuzola Fassie (3 ngoLwezi 1964 – 9 ngoNhlaba 2004) ngumculi waseNingizimu Afrika. Iphephandaba "laseTime" lambiza “The Madonna of the Townships” (UMadonna Wamalokishi). Futhi wayebizwa ngeNdlovukazi yeKwaito noMaBrrr.

UBrenda Fassie uvela kwaLanga eKapa. Ubizwa uBrenda waqanjwa ngoBrenda Lee, ongumculi waseMelika. Umama wakhe wayedlala ipiyano yingakho UBrenda Fassie wawazi umculo esengumtwana. 

Eneminyaka engam-16, waya eSoweto eGoli ukuba ngumculi.  Wenze ibhendi uBrenda and the Big Dudes. Ngo1983 iculo labo u“Weekend Special” laba lirekhodi lepulatinami .  UBrenda Fassie washiya i-"Big Dudes", washiya umyeni wakhe waqala ukusebenzana nomkhiqizi waculo, uChicco Twala.  Ngo1989 benza i-alibhamu “Too Late for Mama,” ngonyaka olandelayo benza i-alibhamu “Black President.”  Amaculo akhe abizwa “bubble gum.” Ahlanganise  uMbaqanga ne-pop.  Wacula iculo “Black President” ngoNelson Mandela.  Uhulumeni waseNinginzimu Afrika walivala  ngeli culo ngoba laligxeka uhulumeni wobandlululo. 

 UBrenda Fassie waqala ukuba nezinkinga. Wadla noma wabhema izidakamizwa waphuza nezidakisi.  Wayengulutha  ngoba izidakamizwa zamluthaza .  Ngo1995 isithandwa yakhe uPoppie Sihlala washona yithamo eleqileyo .  UBrenda Fassie waya kwi-rehab.  Ngo1998, wenza i-albhamu u"Memeza".   Amakophi ale albhamu athengiswa ukudlula onke amanye ama-albhamu ngo1998 eNingizimu Afrika.  Amaculo akhe aqukatha iculo u-"Vulindlela".  I-African National Congress yalisebenzisa iculo u"Vulindelela" ngesikathi  souketho. Ama-albhamu amanye aqukhatha  u"Nomakanjani"  nelithi "Amadlozi." 

UBrenda Fassie wasiwa esibhedlele ngomuhla we-26 kaMbaso (kaApreli) ngo2004.  Wavakashelwa nguNelson Mandela noWinnie Mandela noThabo Mbeki esibhedlele.  Kodwa, walala  isihlwathi . UBrenda Fassie washona nhomuhla we-9 kaMeyi ngo2004.  

UBrenda Fassie wathegisa amaculo amaningi. Wazuza imiklolmelo emihlanu yaseImiklomelo Yomculo waseNingizimu Afrika (South African Music Awards). Ngo2004 u"Vulindlela" wakhewthwa ukuba liculo leshumi.  Futhi, UBrenda Fassie  wayeyilembe  kumphakathi wezitabani. Abalandeli bakhe baqukatha uNelson Mandela noWinnie Mandela.


Khuzani Mpungose

Khuzani Nkosikhona Innocent Mpungose (03 ngoZibandlela 1989) obuye aziwe ngegama elithi Idlamlenze ungumculi womculo kaMas'kandi odabuka Emandaba eNkandla, KwaZulu-Natali. Lomculi usezakehle idumele elikhuli ngephimbo lakhe elithi alifane ncamashi lelika Mgqumeni (Ibhova likadikadika). UKhuzani ubeye aziwe kahkulu ngokuqgoka izimphahla ezihamaba phambili. 

UKhuzani wazalwa eNkandla esigodini Emandaba, ezalwa nguMuziwephahla Mpungose nowakwakhe uNkk Sizakele Mpungose, uMaNgema. Ngokuzalwa ungowesibili ezinganeni ezintathu. Ngonyaka wezi-1995 waqala impundo yamabnaga aphansi eMvaziya Primary School khona Emandaba, eNkhandla, wafunda lapha kwaze kaba ngunyaka wezi-1998. Ngonyaka wezi-1999 waqhubeka imfundo yakhe eSibhakabhaka Primary and High School, esikhona eNkandla, kwaze kwaba ngunyaka wezi-2002. Ngonyaka wezi-2003 wahamba isikhashana KwaZulu-Natali walibangisa ePitoli lapho aqhubeka khona nemfundo yakhe esikoleni esibizwa ngokuthi eMakgatho Primary School. Emva kwesikhashana ehambile wabuyela emuva KwaZulu-Natali lapho aphothula ibanga lama-12 ngonyaka wezi-2009 eSibhakabhaka Primary and High School . 

Esakhula uKhuzani wathola uqgozi lomculo kamas'kandi emculweni kaMgqumeni (Ibhova likadikadika) kanye noMtshengiseni Ngcwensa (Indidane). Lokhu kwamugqugquzela ekulandeleni umculo kwamaskandi n... Mhla zi-19 kuZibandlea wezi-2009, ngebhadi umculi abe emkhonze kakhulu uMgqumeni wadlula emhlabeni esasebenza kwi-alibhamu yakhe esihloko sithi "ISecret". Ngesikhathi edluma emhlabeni uMgqumeni wasbe esayinde kwinkampani ekhiqiza umculo eyaziwa ngokuthi, Izingane Zoma Music Promotions ngaphansi komsunguli nomqondisi uShobeni Khuzwayo. Ngenkathi uMgqumeni edlula emhlabeni esaqopha, oKhuzwayo waqoka uKhuzani owabe eneminyaka engama-20 ngaloso sikhathi ukuba aqhubeke nokuqopha "ISecret" ngoba iziwi lakhe labe licishe lifane nelikaMgqumeni. Le-Alibhamu ISecret yathola indodo kuma-South African Traditional Music Awards "(SATMA)". 

Ngonyaka wezi-2011 uKhuzani wakhipha i-alibhamu yakhe yokuqala esihloko sithi "Bahluleke Bonke". Ngonyaka wezi-1012 wakhipha eyesibili esihloko sithi Amapungubwe. Le-alibhamu yamlethela idumemla elikhulu okwaholela ekutheni uMtshengiseni Gcwensa, bukhoma Okhozini FM aphethe ngokuthi uKhuzani uzoba ngumculi kamsakandi oyingqwele futhi uzohlabana nezindondo eziningi njengeNdidane. Njengoba abe Eshilo uMtshengiseni uKhuzani manje usaziwa njengeNkosi kaMaskandi ngabalandeli bakhe babuye bambize ngo "King Khuba"!. Abalandeli bembangi yakhe enkulu uMathandeni Manqele kepha bayakuphikisa lokhu . 

UKhuzani useke wasebenza nizingqwele zikamas'kandi okubalwa kuzo iNdidane (Mtshengiseni Gcwensa) , Izingane Zoma, Shobeni Khuzwayo, Shwi Nomtekhala, Osaziwayo, Babes Wodumo, Imfezemnyama, Amagez'Amahle, Andile kaMajola, Lebo M, Big Nuz, Afro Soul kanye nabanye abaculi abaningi. 

Ngonyaka wezi-2017 wakhipha i-alibhamu esihloko sithi Isixaxa samaxoki, le-alibhamu yaba yigolide ezinyangeni ezimbili nje vo ikhishiwe. Kule alobhamu wasebenzisana nabantu abaningi okubalwa kubo oSkhindi Zondi, Phathphatha, Maqhude, Senzo Kanyile kanye noThibela Mpungose ukubala abambalwa. 


Kusukela ngenkathi engena emculweni uKhuzani uzakhele isasa elikhulu emculweni kama'skandi, lokhu kwenza ukuthi athole azindodo eziningi. Usake wahlaban nezindondo kumqhudelwano elandelayo, Amantshonthso kaMaskandi Awards, SATMA, amaSAMA kanye ne-The Life Chengers Awards, lapho ayethola khona indondo yeNgoma Yonyaka ehamba Phambili. Ngonyaka wezi-2017 wahlabana nendondo emqudelwaneni obizwa ngokuthi Amantshonthso kaMaskandi Awards. Kulomqudelwano wahlabana nezindondo ezintathu okubalwa kuzo Ingoma Yonyaka ehambai phambili, i-alibhamu ehamba phambili edayisiwe, i-alibhamu kamas'kandi ehamaba phambili 


UMpungose uzishaya isifuba ngokuthi "Uyawushaya ukotini" ukusho ukuthi igqoka izimphahla zokugqoka ezihamba phambili. Njengoba uKhuzani egqoka angaconsi phansi futhi aphinde aziwoki uyiNkosi yamaBhinca, inkampani eyakha izimpahla zokugqoka ebizwa gokuthi i-"Jonathan D' inesivumlwano naye, ukuqhakambisa isitayela sakhe uKhuzani . Njalo uma eyodlala izinkumbi zabalandeli bakhe zibonaka zigqoke izimpahla ezinombala oluhlaza-sasibhakabhaka. 


Tenerife

I-Tenerife iyisiqhingi seIziqhingi iKhaneli (ISpeyini). Ngendawo engaba ngu-2,034.38 km² kanye nesibalo sabantu abangu-894.636 (2017) yisona siqhingi esikhulu kunazo zonke iKhaneli archipelago kanye nabantu abaningi ISpeyini.

Inhloko-dolobha yesiqhingi kanye nayo yonke indawo yaseiKhaneli i-Santa Cruz de Tenerife. Idolobha laseSan Cristóbal de La Laguna liye libe yiGugu Lomhlaba kusukela ngo-1999.

I-Tenerife yi-volcano ye-Teide, ephakeme ngamamitha angu-3 718 eSpain kanye ne-volcano yesithathu enkulu kunayo yonke emhlabeni kusukela ekugcineni kwayo elwandle. I-Teide National Park nayo iyindawo eyiGugu Yezwe kusukela ngo-2007.


ICulo leSizwe leNingizimu Afrika

"ICulo leSizwe lingaphambaniswa noNkosi Sikelel' iAfrika"

Iculo leSizwe lase-Riphabliki yaseNingizimu Afrika. Izwe laseNingizimu Afrika selibe namaculo eziswe amaningana selokhu labunjwa ngonyaka wezi-1910 lapho lalabizwa khona ngeNyunyana yaseNingizimu Afrika. Kusukela ngalesi sikhathi lelizwe libe nezinguquko ezinigi kwezombuszwe okuholelein ukuthi icilo lesizwe lishintshe. Iculo lesizwe elisebenza manje libhalwe ngu-Enoch Sontonga (1897) u-C.J. Langenhoven (1918) kanye no-Marthinus de Villiers (1921). 

Iculo lesizwe lihlanganisa isizilimi ezinhlanu zaNingizimu Afrika, okubalwa kuzo IsiXhosa, IsiZulu, IsiSuthu, IsiBhunu kanye nesiNgisi. Libhalwe ngezilimi ezahlukahlukene ngoba lelizwe linezilimi ezikhulunywayo eziningi. 

Abantu abaningi baseNingizimu Afrika banokuligxeka iculo lesizse ngokuthi linezinhlamvu zesiBhunu. Bagxeka ukuthi leze zinhlamvu kwabe kuyizona azabe zisetshenziswa ngesikhathi kusabusa uhulumeni wobandlulo. lezi zinhlamvu zisuselwe eculweni ilabhalwa ngu-Enoch Sontonga. 


INyuvesi yakwaZulu-Natali

INyuvesi yakwaZulu-Natali (IsiNgisi:"University of KwaZulu-Natal"), ngamafuphi (UKZN) isikhungo semfundo ephakeme esesifundeni saKwaZulu-Natali. Lesi sikhungo sasungulwa ngonyaka wezi-1910 khona kwaZulu lapho sasaziwa khona nge"University of Natal".


Cassper Nyovest

U-Refiloe Maele Phoolo (owazalwa 16 ngo-Zibandlela 1990, eMafikeng), owaziwa ngokuthi uCassper Nyovest, ungumculi wezokuqopha waseNingizimu Afrika nomculi werekhodi. I-albhamu yakhe yokuqala uTholofelo yakhululwa ngo-18 Julayi 2014. Njengamanje usayinele ilebula lakhe elizimele kanye nenkampani yabezindaba, Family Tree. 


Xawela

IShawela (Xawela) umuzindawo otholakala kuMasipala wendawo ye-Greater Giyani Local Municipality kwisifundazwe/iprovinsi yase-Limpopo eNingizimu Afrika (South Africa). Lo muzindawo wakhiwa ekuqaleni kweminyaka  yoma 1960 ngaphansi kwe-homeland noma i-bantustan yeGazankulu. Kukhona izigaba ezimbili (2) eShawela, kanti kunabaholi abathathu. Kukhona iMahumani ville, kanye nendawokazi yeShawela. Umholi weMahumani ville nguNdhuna Makhongele kanti umholi wendawokazi yeShawela yena nguNdhuna Manganyi kanye noNdhuna Cuma.

Iqembu elihola phambili kule ndawo yi-ANC kanti iKhansela yeWadi nguWilliam Mthombeni. Inkosi yohlanga lwendawo eShawela nguNkosi Mahumani (uNkosi Nkomo).

Kukhona izikole ezintathu eShawela, amagama azo yiBaleni Primary School (1960s); iKhwezu Primary School (1993); kanye neMukula High School. 

Kune-Shawela United okuyiqembu elikhulukazi lendawo. Lapha kusetshenziswa i-JB Chauke Stadium lapho kunamameshi adlalelwa ekhaya. Ngonyaka ka 2012, iShawela United yathola indlondlo yokuba ngompetha kwithonamenti kaNgqongqoshe wezokusebenzisana kwemikhakha kahulumeni nabaholi bendabuko, pheceleni, u-Minister of Cooperative Governance and Traditional Affairs.

Kukhona i-El Shaddai international evangelism explosion eMahumani ville eliholwa ngu-Prophet Isaiah Sibanda
ne-Gospel Pentacostal Church eMahumani ville eholwa ngu-Pastor Mpakathi
we-Assemblies of God kwindawokazi enkulu yeShawela
ebese kuba ne-Baleni full gospel church kwindawokazi yeShawela
ne-Brightness of God ka-Pastor Ngoveni
yena kanye ne-Light of the World ka-Prophet Lawrence Khosa
Jerusalem ka-Pastor Mthuki


Eshowe

Eshowe yidolobha elidala elaqala ukuhlala abelungu baseYuropha KwaZulu. Igama elithi Eshowe kuthiwa lathola leli gama ngenxa yomsindo wesivunguvungu somoya oshaya khona, olinganiselwa kwisivinini esingu 4 km² ehlathini lemvelo elaziwa ngokuthi yihlathi le-Dlinza Forest, leli hlathi, yiyonanto egqame kakhulu ngaleli dolobha. Ngisho noma igama le dolobha lisuselwa olwimini lwesiZulu kodwa yigama lamahlamvana e-"Xysmalobium", i"showe" noma "ishongwe".

Namuhla iShowe yindawo yemakethe, enerediyasi elingana amakhilomitha angu 100 wendawo eyisikhongozeli phecelezi, icatchment area, kukhona izikhungo zezitolo ezimbili, isiteshi samabhasi esikhulu maphakathi nedolobha, kanye nesibhedlela esikhulu, kanye nezikole ezimbalwa.

Ngonyaka ka1860 U-Cetshwayo, okwakuyinkosana yakwaZulu, wakha indawo yesizulu (kraal) lapha, kanti wabiza le ndawo ngokuthi kuseZiqwaqweni "(indawo ehlala izigelekeqe)".
Kwasungulwa isiteshi se-mission Eshowe ngo 1861 ngemuva kokuba abelungu bethole imvume yeNkosi yamaZulu uCetshwayo, lesi siteshi se-mission sakhiwa ngabe- Norwegian missionary, ngaphansi koMfundisi u-Ommund Oftebro. Kamuva lesi siteshi sabizwa ngokuthi yi-KwaMondi Mission Station "(indawo yeMondi)" okuyigama lesiZulu, elanikezwa ku-Oftebro.

Ngesikhathi sempi yamaZulu  namaNgisi, eyaziwa ngelesilungu ngokuthi yi-Anglo-Zulu War ka 1879, UKheneli u-Charles Pearson wahola uphiki lwebutho lakhe lwagudla iShowe. Leli butho lamaNgisi, lahlangana nophiki lebutho lamaZulu emfuleni we- Nyezane River, kodwa ngemuva kokuba la maqembu etholane phezulu empini, ibutho lamaNgisi lahoxa lacasha esiteshini se-KwaMondi Mission eyaqiniswa ngamanye amasosha amaNgisi, sasesibizwa ngokuthi yi-Fort Ekowe. Amabutho amaNgisi, ngaphansi kukaKheneli-Pearson babehlaselwe bacasha lapho amaviki angu 10 lapho abaze balekelelwa khona ngu-Lord Chelmsford ngemuva kweMpi yaseGingindlovu eyaziwa ngesiNgisi ngokuthi yi-Battle of Gingindlovu.

Ngemuva kwempi IShowe yasungulwa njengokomkhulu laKwaZulu kanye nendawo yekhaya lokuhlala isikhulu saseBrithani eKwaZulu, u-Melmoth Osborne. Idolobha eliseduzane le-Melmoth lethiwa ngegama lakhe.

Ngonyaka ka1887 IShowe laba yikhomkhulu lakwaZulu kanti futhi lase libizwa ngelokishi (township) ngonyaka ka 1891. 

Ngonyaka ka 1947 Umndeni wobuKhosi waseBrithani, ngaphansi kwenkosi yamaNgisi, u- (King George VI, Queen Elizabeth, Princess Elizabeth kanye-Princess Margaret) bavakashela nokwamukelwa eShowe, bemukelwa uNkosi u-King Cyprian. Umndeni wahambela ihlathi laseDlinza, kanye nokulala endaweni ye-'The Residency' Eshowe.

IShowe, ibiyi-Diocesan yabamnyama yokuqala yabaBhishobhi i-Black Diocesan Bishops eNingizimu Afrika, yamabandla e-Anglican kanye nesonto lamaRoma i-Roman Catholic Church. IShowe, iselokhu iyisizinda soMbhishobhi we-Anglican Diocese yaKwaZulu.




Isinkwa

Isinkwa ukudla okuyisisekelo okulungiselelwe kusukela enhlama eyenziwe ngofulawa namanzi, ngokuvamile ngokubhaka. Kuwo wonke umlando oqoshiwe uye wathandwa emhlabeni jikelele. Ngenye yezinto zokudala ezenziwe ngabantu, ezibalulekile kusukela ekuqaleni kokulima.


Hans Christian Andersen

Hans Christian Andersen (2 ngoMbasa 1805 – 4 ngoNcwaba 1875), umbhali waseDenmark. Wayeyaziwa kakhulu ngezindaba eziningi ayezibhalela izingane. Imibhalo yakhe iye yahunyushwa ngezilimi ezingu-125. Ezinye zezindaba zakhe ezidumile ziye zenziwa njengamadrama, ama-ballet kanye nefilimu.


IMonteaguila

IMonteaguila ("IsiSpeyini:" Monte Águila) idolobha laseITshile.


I-Arjentina

I-Arjentina (isiSpeyini: República Argentina) iyizwe eMelika Eningizimu. IsiQongo saseI-Arjentina Buenos Aires (isiSpeyini: Ciudad Autónoma de Buenos Aires). Ulimi isiSpeyini.



Buenos Aires

Buenos Aires iyisiqongo saseArjentina.

Iziqhingi weFalkland

Iziqhingi weFalkland (isiSpeyini: "Islas Malvinas", isiNgisi: "Falkland Islands," isiFulentshi": Îles Malouines") izwe Umbuso Ohlangeneyo eMelika Eningizimu. Ulimi isiNgisi.


Espoo

I-Espoo idolobha lase-Uusimaa eFinlandi. Abantu abangaba ngu-280,000 bahlala e-Espoo. Esikhathini sendawo edolobheni (lapho u-Espoo engowakhe khona) kunabakhileyo abangaphezu kwesigidi. I-Espoo yiyona idolobha lesibili elikhulu kunawo wonke eFinland. Omakhelwane balo yiVihti, Vantaa, Helsinki, Kirkkonummi, noKauniainen ngaphakathi kwe-Espoo.

I-Espoo yidolobha elikhulu kunazo zonke eFinland. U-Espoo uphinde waziwa ngeNokia, inkampani ye-Fortum yamandla, i-Angry Birds, inkampani yemidlalo ye-Rovio nezinye izinkampani eziningana zobuchwepheshe, iNuuksio National Park kanye ne-campus ye-Otaniemi, lapho kukhona khona amakolishi ayisithupha e-Aalto University. I-Espoo ibuye ibe nezindawo ezinkulu zokuthutha impahla emazweni aseNordic, isikhungo se-Ämmässuo yokwelashwa kwemfucuza, lapho kunezindawo ezingaphezu kuka-1.1 million nezakhamuzi zokudoba ezigcinwa emadolobheni aseHelsinki.


Godrich Ahmed Gardee

Godrich Gardee ungumPolitiki waseNingizimu Afrika osebenza njengoNobhala Jikelele we- Economic Economic Fighters kanye neLungu lePhalamende laseNingizimu Afrika 

UGardee wabamba iqhaza ezombusazwe kusukela ngo-1985. Wayeyingxenye ye-ANC eBotswana ngenkathi edingiswa eNingizimu Afrika ngokubandakanyeka ekuvukeni kwabafundi. Ufike ekunakekelweni kukazwelonke ngemuva kwesimo sakhe sokuba noMongameli waseNingizimu Afrika Jacob Zuma ukukhokhela izindleko zemakhaya yakhe ePhalamende 


Okhahlamba Local Municipality

Okhahlamba imasipala laseKwaZulu-Natal.


Alfred Duma Local Municipality

Alfred Duma imasipala laseKwaZulu-Natal.


Inkosi Langalibalele Local Municipality

Inkosi Langalibalele imasipala laseKwaZulu-Natal.


Dannhauser Local Municipality

Dannhauser imasipala laseKwaZulu-Natal.



EMadlangeni Local Municipality

eMadlangeni imasipala laseKwaZulu-Natal.


Newcastle Local Municipality

Newcastle imasipala laseKwaZulu-Natal.



UPhongolo Local Municipality

uPhongolo imasipala laseKwaZulu-Natal.


Ulundi Local Municipality

Ulundi imasipala laseKwaZulu-Natal.


Nongoma Local Municipality

Nongoma imasipala laseKwaZulu-Natal.


Abaqulusi Local Municipality

Abaqulusi imasipala laseKwaZulu-Natal.


EDumbe Local Municipality

eDumbe imasipala laseKwaZulu-Natal.


Maphumulo Local Municipality

Maphumulo imasipala laseKwaZulu-Natal.


Mandeni Local Municipality

Mandeni imasipala laseKwaZulu-Natal.


KwaDukuza Local Municipality

KwaDukuza imasipala laseKwaZulu-Natal.


UMhlabuyalingana Local Municipality

uMhlabuyalingana imasipala laseKwaZulu-Natal.


Mtubatuba Local Municipality

Mtubatuba imasipala laseKwaZulu-Natal.


Big Five Hlabisa Local Municipality

Big Five Hlabisa imasipala laseKwaZulu-Natal.


Jozini Local Municipality

Jozini imasipala laseKwaZulu-Natal.


Umzimkhulu Local Municipality

Umzimkhulu imasipala laseKwaZulu-Natal.


Ubuhlebezwe Local Municipality

Ubuhlebezwe imasipala laseKwaZulu-Natal.


Greater Kokstad Local Municipality

Greater Kokstad imasipala laseKwaZulu-Natal.


Ndwedwe Local Municipality

Ndwedwe imasipala laseKwaZulu-Natal.


Dr Nkosazana Dlamini-Zuma Local Municipality

Dr Nkosazana Dlamini-Zuma imasipala laseKwaZulu-Natal.


Mbonambi Local Municipality

Mbonambi imasipala laseKwaZulu-Natal.


Mthonjaneni Local Municipality

Mthonjaneni imasipala laseKwaZulu-Natal.


Nkandla Local Municipality

Nkandla imasipala laseKwaZulu-Natal.


Ntambanana Local Municipality

Ntambanana imasipala laseKwaZulu-Natal.


UMhlathuze Local Municipality

uMhlathuze imasipala laseKwaZulu-Natal.


UMlalazi Local Municipality

uMlalazi imasipala laseKwaZulu-Natal.


UMngeni Local Municipality

uMngeni imasipala laseKwaZulu-Natal.


UMshwathi Local Municipality

uMshwathi imasipala laseKwaZulu-Natal.


Richmond Local Municipality

Richmond imasipala laseKwaZulu-Natal.


Mkhambathini Local Municipality

Mkhambathini imasipala laseKwaZulu-Natal.


Msunduzi Local Municipality

Msunduzi imasipala laseKwaZulu-Natal.


Mpofana Local Municipality

Mpofana imasipala laseKwaZulu-Natal.


Impendle Local Municipality

Impendle imasipala laseKwaZulu-Natal.


Vulamehlo Local Municipality

Vulamehlo imasipala laseKwaZulu-Natal.


UMuziwabantu Local Municipality

uMuziwabantu imasipala laseKwaZulu-Natal.


Umzumbe Local Municipality

Umzumbe imasipala laseKwaZulu-Natal.


UMdoni Local Municipality

uMdoni imasipala laseKwaZulu-Natal.


Ray Nkonyeni Local Municipality

Ray Nkonyeni imasipala laseKwaZulu-Natal.


Gert Sibande District Municipality

Gert Sibande umasipala osesifundazweni saMpumalanga eNingizimu Afrika.

Govan Mbeki Local Municipality

Govan Mbeki imasipala laseMpumalanga.


Albert Luthuli Local Municipality

Albert Luthuli imasipala laseMpumalanga.


Mkhondo Local Municipality

Mkhondo imasipala laseMpumalanga.


Msukaligwa Local Municipality

Msukaligwa imasipala laseMpumalanga.


Lekwa Local Municipality

Lekwa imasipala laseMpumalanga.


Pixley ka Seme Local Municipality

Pixley ka Seme imasipala laseMpumalanga.


Dipaleseng Local Municipality

Dipaleseng imasipala laseMpumalanga.


Mathewu

Mathewu yincwadi yokuqala yesivumelwano esisha eBhayibhelini elingcwele.


Marku

uMarku uyincwadi yesibili yeTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele.


Johane

uJohane uyincwadi yesine yeTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


Luka

uLuka yincwadi yesithathu yeTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele.


IzEnzo

Encwadini yami, Theophilus, ngikubhalile ngakho konke akwenzayo, nangemfundiso kaJesu, kuze kube yilapho ephakanyiselwa ezulwini, emva kokuyala abafundi ngoMoya oNgcwele. Emva kokudideka kwakhe wabonakala kubo abazinikeza ubufakazi bokungaqiniseki ukuthi uyaphila ngempela. Wabonakala kubo izinsuku ezingamashumi amane, ekhuluma ngombuso kaJehova. Ngesinye isenzakalo lapho edla nabo, wabanika lo myalo "qhubeka ulindele isipho uBaba esithembisile, engikhulume ngaso".

Ngokuba uJohane wabhapathiza ngamanzi, kodwa ezinsukwini lapho udakiwe uzobhapathizwa ngoMoya oNgcwele. Babuthana kuye bathi: "Nkosi, uzobuyisela umbuso wakwa-Israyeli manje?" Wathi kubo. "Awukwazi ukwazi ihora lapho uYise ekukhethile ngegunya lakhe, kodwa uzothola amandla avela kuMoya wokufutheka kuwe, futhi uzoba yiqhawe lami eJerusalema, eJudiya, eSamariya, nasekupheleni kwezwe .

Ngemva kokusho lokhu, wahlwithwa phambi kwamehlo abo waze wafihla ifu emehlweni abo. Babheka phezulu esibhakabhakeni njengoba bekhuphuka, futhi ngokuzumayo amadoda amabili agqoke ezimhlophe emi eceleni kwabo. "Ingabe nina madoda aseGalile nibheke phezulu ezulwini?" UJesu wathi, "Uyobuya futhi abuyele ezulwini."

IBarraba

IBarraba (isiNgisi: Barraba) yidolobha laseNew South Wales e-Ostreliya. Idolobha laliyikomkhulu kamasipala iBarraba Shire. Lo masipala uhlanganiswe emasipaleni weTamworth Regional Council ngo-2004.

IBarraba isendaweni ebizwa ngeBundarra-Barraba Important Bird Area. Le ndawo ilondoloza indawo yokuhlala yezinyoni iRegent Honeyeater (Anthochaera phrygia).

IBarraba isesifundeni iNew England. IBarraba yisebombo iNandewar Range. Idoloboha elisemgaqweni wezokuvakasha iFossickers Way. Umfula iManilla River ugobhoza eceleni kwedolobha.

IBarraba ingamakhilomitha angama-477 enyakatho-ntshonalanga ukusuka eSydney nengamakilomitha angama-548 eningizimu-ntshonalanga ukusuka eBrisbane. IBarraba ingamakhilomitha angama-90 enyakatho ukusuka eTamworth. ITamworth yikomkhulu lomasipala weTamworth Regional Council.

AmaKamileroi (isiNgisi: Kamileroi noma Gamileraay) ayehlala esifundeni phambili kokuba kufike abelungu. Umlungu wokuqala esifundeni wayenguAllan Cunningham. Wafika lapho ngonyaka we-1827. Wayengumhloli wamazwe nosozimila. Ipulazi lokuqala esifundeni (iBarraba Station) lamisiwa ngonyaka we-1837 noma ngonyaka we-1838. Isiza esisedolobheni sahloliwa ngonyaka we-1852.

Ukutholwa kwagolide kwasiziwa ukukhula kwedolobha. Iposi hhovisi lokuqala lavulwa ngonyaka we-1856 nesikole sokuqala savulwa ngonyaka we-1861. Isonto laseSheshi lakhiwa ngonyaka we-1876 nebhange lokuqala lavulwa ngonyaka we-1876. Ihhotela lokuqala (iCommercial Hotel) lakhiwa ngonyaka we-1878 nendlu yenkantolo yakhiwa ngonyaka we-1881. [4] IBarraba yamemezela idolobha ngonyaka we -1885. IBarraba lamemezela idolobha ngonyaka we-1885. Isibhedlela savulwa ngonyaka we-1891 nesonto laseWesleyan lakhiwa ngonyaka we-1898.

Iphephandaba ledolobha (iBarraba Gazette) laqala ukushicilelwa ngonyaka we-1901. Isonto lamaKhatholika lakhiwa ngonyaka we-1906. Isipolo saphethelwa eBarraba ngonyaka we-1908. Isitimela sokugcina esagcina ukuhamba eBarraba ngonyaka we-1983 nesipolo savalwa ngonyaka we-1987. IConnors Creek Dam lakhiwa ngonyaka we-1933. Leli damu lathuthukisa ukuhlinzeka ngamanzi idolobha edolobheni.

Ithusi latholwa eGulf Creek ngonyaka we-1889 nemayini yokuqala yamiswa ngonyaka we-1892. IGulf Creek yidolobhana elisendaweni engamakhilomitha angama-22 ukusuka eBarraba. Iposihhovisi, ihhotela, nesikole kwakhiwa khona edolobheni. Le mayini yayiyimayini enkulu kunawo wonke ethusi eNew South Wales ngonyaka we-1901 leli dolobhana lalinabantu abangama-300. Imayini yavalwa ngeminyaka yawo-1930. Iposihhovisi yavalwa ngonyaka we-1966. Iposihhovisi lavalwa ngonyaka we-1966. Idolobhana lashiyiwa.
 

I-asbestos lanjiwa eWoodsreef kusukela ngo-1919 kuya ku-1983. I-asbestos lagujwa eWoodsreef kusukela ngo-1919 kuya ku-1983. IWoodsreef yidolobhana elingamakhilomitha angu-15 empumalanga ukusuka eBarraba. Imayini yandiswa/yanwetshwa ngonyaka we-1974. Imayini ikhiqiza amathani angu-500.000 e-asbestos elimhlophe

Imayini ishiye amathani angu-75.000.000 amatshe namathani angu-25.000.000 e-asbestos elimhlophe. I-asbestos ivala amahektare angu-43 ne-asbestos ingaphezu kwamamitha angu-70 (70 m).

Umbiko wethelevishini wacasisa ngo-2008 inkathazeko enkulu ukuthi i-asbestos iyingozi kubahlali. I-Asbestos Diseases Foundation of Australia yafuna ukuthi imayini ifanele ibuyisiwe. IFoundation yafuna ukuthi abantu abangangeni emayini. Umgwaqo womphakathi wawela imayini kuze kube ngu-2013. Idolobhana lashiywa.

IHunter New England Health Service yenza isifundo ngokubaluleka ngezingozi zezimpilo zabahlali. Lesi sifundo sapheleliwe kodwa asikashicilelwa.

Imayini umhlaba wokudabuka yamiswa ngonyaka we-1982.

Abantu bangathola amapyrite, ama-garnet, ama-jasper, igade nezeolite esifundeni. Iquartz elibomvu, iquartz elinsundu nequartz eliphuzi atholakala esifundeni. Abantu bangathola amathambo aguquke aba ngamatshe lapha. 

Izinkomo nezimvu zifuywa esifundeni. Ukolo uvunwa esifundenii.

Ihlobo liyashisa futhi liswakeme. Ubusika buyabanda futhi bomile. Inzinga lokushisa eliphezulu labikwa lalingu-41,3°C. Izinga lokushisa eliphansi labikwa lalingu-9,4°C ngaphansi kwezinga-qhwa (-9.4°C).

Imvula yomnyaka ivama ingamamilimitha angu-688,7 (668.7 mm). Imvula ephakeme isuku ebikwa ingamamilimitha ngu-194,3 (194.3 mm). Leyo mvula iwa ngomhla ka-25 ku-Februwari ngo-1955.

Abantu badolobha bakhipha amanzi eManilla River, eBarraba Creek, neConnors Creek Dam phambili kokuba ISplit Rock Dam lakhiwa ngonyaka we-1988. Ipayipi amanzi kusukela leli damu kuya eBarraba lakhiwa ngonyaka we-2015. Abantu badolobha bakhipha amanzi epitsi uma leyo mitombo inciphisiwe.



1 &amp; 2 Samuweli

uSamuweli uyincwadi yesishiyagalolunye eTestamente Elidala eBhayibhelini.

USamuweli wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Isaya

Isaya uyincwadi 23rd eTestamente Elidala eBhayibhelini.

Isaya wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Jeremiya

Jeremiya uyincwadi 24th eTestamente Elidala eBhayibhelini.

Jeremiya wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Eksodusi

Eksodusi uyincwadi yesibili eTestamente Elidala eBhayibhelini.


Levitikusi

Levitikusi uyincwadi yesithathu eTestamente Elidala eBhayibhelini.


Numeri

Numeri uyincwadi yesine yeTestamente Elidala eBhayibhelini.


Duteronomi

Duteronomi uyincwadi yesihlanu eTestamente Elidala eBhayibhelini.


Joshuwa

Joshuwa uyincwadi yesishiyagalolunye eTestamente Elidala eBhayibhelini.

Joshuwa wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Ezra

Ezra uyincwadi ye eTestamente Elidala eBhayibhelini.

Ezra wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Nehemiya

Nehemiya uyincwadi ye eTestamente Elidala eBhayibhelini.

Nehemiya wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Esteri

Esteri uyincwadi ye eTestamente Elidala eBhayibhelini.

Esteri wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Jobe

Jobe uyincwadi yeshumi nesishiyagalombili eTestamente Elidala eBhayibhelini.


1 &amp; 2 IziKronike

IziKronike yizincwadi eziyishumi nesishiyagalombili nesine nane eTestamente Elidala eBhayibhelini.


1 &amp; 2 AmaKhosi

AmaKhosi yincwadi yeshumi nanye neshumi nambili eTestamente Elidala eBhayibhelini.


Ruthe

Ruthe uyincwadi yesishiyagalombili eTestamente Elidala eBhayibhelini.


Abahluleli

Abahluleli uyincwadi yesikhombisa eTestamente Elidala eBhayibhelini.

Abahluleli wabantu bakwa-Israyeli.



AmaHubo

AmaHubo liyincwadi yesishiyagalolunye eTestamente Elidala yeBhayibheli.


IzAga

IzAga uyincwadi ye-20 eTestamente Elidala yeBhayibheli.


Ingoma kaSolomoni

Ingoma kaSolomoni yincwadi engamashumi amabili nesikhombisa eTestamente Elidala yeBhayibheli.


UmShumayeli

UmShumayeli uyincwadi enamashumi amabili nanye eTestamente Elidala yeBhayibheli.


Hezekeli

Hezekeli iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uHezekeli wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Malaki

Malaki iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uMalaki wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Zakariya

Zakariya iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uZakariya wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Daniyeli

Daniyeli iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uDaniyeli wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Hoseya

Hoseya iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uHoseya wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Joweli

Joweli iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uJoweli wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Amose

Amose iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uAmose wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Obadiya

Obadiya iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uObadiya wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Nahume

Nahume iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uNahume wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Habakuki

Habakuki iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uHabakuki wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Zefaniya

Zefaniya iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uZefaniya wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Hagayi

Hagayi iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uHagayi wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Mika

Mika iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uMika wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


Jona

Jona iyincwadi eTestamente Elidala eBhayibhelini.

uJona wayengumpristi wabantu bakwa-Israyeli.


IsiLilo sikaJeremiya

IsiLilo sikaJeremiya iyincwadi 25th ye eTestamente Elidala eBhayibhelini.


Kolose

Kolose iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


Filipi

Filipi iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


KumaHeberu

KumaHeberu iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


EkaJakobe

EkaJakobe iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


KuThithu

KuThithu iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


KuFilemoni

KuFilemoni iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


Efesu

Efesu iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


Galathiya

Galathiya iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


AmaRoma

AmaRoma iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


Inkinsela yaseMgungundlovu

Inkinsela yaseMgungundlovu yinoveli ebahlwe nguSibusiso Nyembezi yashicilelwa okukuqala ngonyaka wezi 1961. Lencwadi ikhuluma ngendoda eqhamuka eMgungungundlovu eyabe inqhinga lokuqola abantu basemakhaya imfuyo yabo. 

Kule noveli kuxoxwa ngendoda esuka edolobheni ehambela endaweni yaseNyandunyandu izibiza ngokuthi ingu-C.C. Ndebenkulu nokuthi ingeyaseMgungundlovu. Abantu baseNyanyadu ibatshela ukuthi iyinkinsela ezikhathaza kakhulu ngokusiza abantu bakubo abaMnyama. Ithi abaseNyanyadu ingabasiza ngokubadayisela izinkomo zabo ngamanani aphakeme kakhulu. Iqiniso selivela ngasekugcineni kwendaba, le ndoda isihamba nazo izinkomo. Lesi qumama esizishoyo yisigelekeqe sokuqala sokugcina esikade sasibawumbaza abantu ngemfuyo yabo, ngisho nabafelokazi imbala. Kodwa amaqhinga akhe ayabonakala, ebonwa ngabasebasha emphakathini kanye nabafundile. Abalingiswa abahamba phambili umndeni kaZeph Mkhwanazi, okubalwa kuwo indodana, indodakazi kanye nonkosikazi wakhe . 

Lenoveli yaguqulwa yenziwa umdlao womoya esiteshini somsakazo esabe saziwa ngokuthi iRadio Zulu. Akugcinanga lapho yaphinde yaguqulwa yenziwa umdlalo owuchungenchunge kamabonakude ngonyaka wezi-1996.

Ngonyaka wezi-2008 lenoveli yahunyushelwa olimini lwesiNgisi ihunyushwa nguSandile Ngidi, lapho isinegama elithi "The Rich Man Of Pietermaritzburg


Sibusiso Nyembezi

Usolwazi Cyril Lincoln Sibusiso Nyembezi (6 Zibandlela 1919 - 27 Nhlangulana 2000) wabe engumbhali wazincwadi zesiZuliu, engusonkondlo, enguthisha aphinde abe ngumhleli waseNingizimu Afrika. UNyembezi waziwa kakhulu ngencwadi ayibhala ayabe yazinwa ngokuthi Inkinsela yaseMgungundlovu eyaba yisasa elikhulu yaze yaphendulwa umdlalo womoya kanye nowamabonakude. 

UNyembezi wazalelwa endaweni yaseBababango, Melmoth ENyakatho neKwaZulu -Natali. Ngokokuzalwa ungowebili kubafowabo abane. Wafunda amabanga akahe aphansi esikoleni ezikoleni eziseVryheid kanye naseDriefontein ngaseMnambithi. Waqala ukufunda amabanga aphezulu eMariannhill, St Francis College. Waqeqeshelwa ubuthisha eNuttall Training College, e-Edenedale kanye nase-Adams College, e-Amanzimtoti . 

Ngonyaka wezi-1941 waqala imfundo ephakeme eNyuvesi yase Fort Hare lapho aphothula khona izifundo ze-B.A waphasa ngamalengiso ezifundweni zesiNgisi kanye nesiZulu. Ngonyaka wezi-1946 waphothula izifundo zakhe eNyuvesi yaseNingizimu Afrika athola neziqu ze-B.A. Ngonyaka wezi-1947 waqhubeka nezifundo zakhe eNyuvesi yaseWitswatersrand (Wits)lapho athola khona i-Honours yakhe kwi-B.A. Ngonyaka wezi-1950 wafunda wagogoda waze wathola izifubdoe zeM.A </ref name="lt"/>. 

Emva kokuphuthla izifundo zobuthisha waqala ukufundisa esikoleni samabnaga ephezulu esibizwa ngokuthi Newcastle Secondary School. Emva kokuphothula izifundo zakhe eWits wakethwa njengomsizi wezezilimi kuyo lenyuvesi emnyngweni weziFundo zase-Afrika ("Department of African Studies") ngonyaka wezi-1948. Kusukela ngonyaka wezi-1948 kuya kowei-1953 uNyembezi wabe engumfundisi ("Lecturer") eNyuvesi yaseWits lapho ayefundisa khona ulimi lwesiZulu kanye nesiXhosa. Ngonyaka wezi-1954 emva kokuthola i-M.A waqokwa ukuba nguSolwazi kanye nomphathi womnyango weBantu Languages enyuvesi yase Fort Hare. Lesi sikhundla. wasibamaba kwaze kwaba ngunyaka wezi-1959 lapho esula khona ngenxa yemithetho kahulumeni wobandlululo eyabe inengcindezi kwimfundo yama-Afrika. Abanye esula nabo sikhundleni eFort Hare kubalwa u-Ambrose Phahle, Ethena Mayisele kanye no Selbourne Ngcobo. 

Ngonyaka wezi-1960 uNyembezi wathola umsebenzi enkampanini yabashicileli eMgungundlovu eyaziwa ngokuthi i-Shuter and Shooter, lapho aba khona ngumhleli omkhulu wezilimi zama-Afrika. Ngonyaka wezi-1975 wajoyina ibhodi kuyo lenkampani. Ngonyaka wezi-1976 wajoyina ibhodi le-KwaZulu Booksellers lapho adlalo kohna indima enkulu ekushintshweni kwegama kwelithi-"Reach Out Publishers". Ngonayaka wezi-1979 wajoyina ibhodi lenhlangano yabashicileli eyaziwa ngokuthi i-"The Natal Witness", lapho aphatha khona kwaze kwaba isikhathi sokuthi adlule emhlabeni. 

Njengonda eyabe iqhamile kwezonkolo, wabe engumongameli esigungwini seNdzodelelo yebandla lamaWeseli. Wayephinde abe ngomunye wabasunguli be-Edendale Lay Ecumenical Centre . 

Imisebenzi kaNyembezi ifaka phakathi amanoveli, izinkondlo, ubuciko bomlomo, ucwaningo, izichazimazwi kanye nohlelo lolimi . 



Ngonyaka wezi-1997 kwatholaka ukuthi unesifo solembu lwengqondo, akazange aze alulame emva kwalokho. Wadlula emhlabeni mhla zingama-27 kuNhlangulana wezi-2000. Wadlula emhlabeni washiya unkosikazi wakhe kanye nabantwana bakhe abane . . 

Ngonyaka wezi-2005 ibhilidi eliseMgungungundlovu elabe libizwa ngokuthi iseSymonds Centre lashintshwa igama labizwa ngokuthi uSolwazi Sibusiso Nyembezi Centre, ukuhlonipha imisebenzi yakhe. UNyembezi uyohlezi ekhunjulwa ngegalelo aba nal;o ekuthuthukiseni ulimi lwesiZulu. 


Iboza

Iboza "(ILatin: Tetradenia riparia)", isihlahla esimila kwaZulu-Natali kanye naseMpumalanga, esisetshenziswa ngabalephi bendabuko ukwelapha. 

Isihlahla seboza sisetshenziselwa ukulapha izifo ezinigi ebantini okubalwa kuzo, uhudo, umkhuhlane kanye nezifo zofuba. Uma umuntui ephethwe ngumkhuhlane amahlamvu aso lesi sihlahla ayagxotshwa abiswe namanzi bese liyaphuzwa kanjalo. Lapho umuntu enenkinga yesisu amahlamvu ayagxotshwa ahlanganiswe namanzi, ekugcineni umuntu uyachatha ngalo noma aliphuze. Amahlamvu abuye asetshenziswe ukulaphu umuntu ophethwe yikhanda, uyaye ahogeliswe amahlamvu aso lesis sihlahla. 


Imilolozelo

Imilolozelo lolu wihlobo lwezinkondle olwalusetshenziswa kakhulu abagadi babantwana (abazanyana) noma noma omama babantwana uma bethulisa ingane ekhalayo befuna ukuthu izele, ilale, ihlukane nokukhala. Bayayilolozela. Ingingi lemilozelo liyaculwa kanti eminye iyashiwo nje ngomlomo kulandelwe isignqi eisfanayo esiphindephindwayo esenza umntwana olalele ezwe eseikelwa ubuhongo.

Ikhona eminye imilolozelo esetshenziswa nje noma kungalaliswa mnthwana, kukuhle nje kujatshuliwe noma kudlwa. Ububumnadi bale nkondlo bulele esigqini sayo esingaguquki esibelezelayo. 

[[Category:

Icena

Icena "(ILatin: Aloe mudenensis) uhlobo lwesihlahla olumila kakhulu enyakatho yaKwaZulu-Natali. Lesi sihlahla sisethsnziwa ngabelaphi bandabuko. 

Amaqabunga aso uma ebilisiwe anqanda ukubuyisa. Ngokuvamile kuphuzwa isipuni, ngokwesikali sanamuhla i-10ml, samanzi abilisiwe namahlamvu. Bese kulandelwa inkomushi yamanzi abandayo ngekwesikali sanamuhla ama-250ml. 


Isihlanzandaba

Isihlanzandaba noma isikhahlamezi Umshini ocishe ufane nocingo olushaywayo kodwa lona luyaloba incwadi ewumbiko. Lokho okubhaliweyo kuyincwadi kuphuma ngale okuya kuye noma ukuthunyelwa kuye kuyincwadi ebhaliwe. Isihlanzandaba sehlukile ocingweni noma ithegramu ("telegram") ngoba kusona udaba afufingqwa. 


Inkalane

Inkalane "(ILatin: Aloe arborescens)", noma umhlabane uhlobo lwesihlahla obulizwa ngokuthi inhlaba esimila kwaZulu-Natali, eMpumalanga kanye nase Limpopo esisetshenziswa ngabalephi bendabuko ukwelapha. Lesi sihlahla sinamahlamvu amade aqinile aluhlaza cwe acijile emachosheni. Uma sekusondele ubusika ngenyaka kaNhlaba kuze kube nguNtulikazi lesi sihlahla sikhipha izimbali ezinombala okhangayo. Lezi zimbali zinebala egqmile okubalwa kuyo obomvu kanye nophuze kanti zithandwa kakhulu izinyosi kanye nezinyoni ngoba zithanda umpe oluthokala kulezi zimbali.  

Lesi sihlahla sihlahla sisetshenziswa ukwelapha izifo ezingi ebantwini kanye nasezilwaneni. Amahlamvu enhlaba ayagaywa bese ephuziswa lowo onesisu esibuhlungu. Amahamvu agayuwe abuye anikezwe izinkukhu ukuzivikel;a ezifweni ezinigi. Amahlamvu alesi sihlahla abuye asetshenziswe ukulapha amathole. Omunye umsebenzi obalulekile walesi isishlahla ukulapha isikhumba somuntu oshile.  


Imfundo eShayina

Imfundo eShayina inqubo yemfundo eqhutshwa ngumbuso, kanti ingaphansi khwehhovisi likaNgqongqoshe wezeMfundo. Zonke izakhamizi kumele ziye esikoleni iminyaka eyisishagalolunye, eyeziwa njengemfundo ephoqelelayo, kanti futhi ithola imali evela kuhulumeni. Le nqubo ibandakanya iimfundo yeprayimari, eqala lapho izingane zeneminyaka eyisithupha noma eyisikhombisa, kanye neminyaka emithatghu yemfundo yezinga eliphansi lesekondari (isikole esiphakathi naphakathi) kwiminyaka engu 12 ukuya kwengu 15. Amanye amaprovinsi anemfundo yeprayimari yeminyaka emihlanu, kodwa iminyaka emine yenziwa esikoleni esiphakathi naphakathi. Ngemuva kokuqeda imfundo yesikole esiphakathi naphakathi, kuneminyaka emithathu yesikole esiphakeme esibandakanya imfundo yesekondari. Ihhovisi likaNgqongqoshe wezeMfundo, libika ukuthi cishe kunokungenwa kwesikole kwezinga elingamaphesente angu 99 esikoleni seprayimari, kanti amaphesente angu 80 esikole esiphakathi naphakathi.

Imithetho elawula inqubo yemfundo, ibandakanya ukulawulwa kwama-Academic Degrees, imfundo yezomthetho ephoqelelayo ebizwa i-Compulsory Education Law, umthetho wezothisha (Teachers Law), umthetho wezemfundo (Education Law), umthetho wokufundela imisebenzi ethile, ie-Law on Vocational Education, kanye nomthetho wemfundo ephakeme i-Law on Higher Education. Bheka futhi ku":" Law of the People's Republic of China.

Njengoba i-Shanghai kanye ne-Hong Kong zingezinye zezindawo zemfundo esebenza ngeqophelo eliphezulu kakhulu kunamanye amazwe kuhlolo lwamazwe omhlaba lwe-Programme for International Student Assessment, inqubo yemfundo eShayina inconywa kakhulu ngobunzulu nokugxila kwayo,  kanye nokugcizelela ekufundeni ngekhanda ukulungiselela ama-test, okwaziwa ngokuthi yi-rote memorization kanye nokulungiselelela ama-test.
Ukusukela ekupheleni kwerivolushini yezamasiko i-Cultural Revolution (1966–76), inqubo yemfundo yaseShayina ilokhu ihlala ihlose nokuqikelela ukuguqula umnotho ukuthi  ube ngowesimanje (economic modernization).

Ubuholi bangemuva komholi wangaphambili u-Mao Zedong Chinese Communist Party babona imfundo njengesisekelo sokuqala semikhakha eminye yenqubo yesimodeni, eyayibizwa njenge-Four Modernizations. Ngeminyaka yoma-1980, imfundo yesayense netheknoloji yagxiliswa kakhulu ekubalulekeni kumgomo wemfundo. Ngonyaka ka 1986 ukuqeqeshwa kwamabasebenzi kumakhono okunabisa ulwazi lwesayense nobuthekniki kwabekelwa ezingeni eliphezulu nelibaluleke kakhulu. Ngisho noma umkhakha we-humanities nawo wabonwa ubalulekile, kodwa amakhono okuqeqeshelwa imisebenzi kanye namakhono atheknikhali, nawo abekwa ezingeni eliphezulu nelibalulekile kwizinhloso zokwenza iShayini libe yizwe lenqubo yesimodeni. Ukuhlelwa kwabusha kwezinto ezibalulekile nokumele zenziwe kuqala kwezemfundo kwaba yisu eliphambili likaDeng Xiaoping ukwenzela intuthuko yezomnotho. Kwagxilwa kakhulu nakuqeqesho oluqhubekela phambili lwalabo ababevele sebefundile, ukuze baqhubele phambili inqubo yokwenza izinto ngendlela yesimodeni kwiminyaka ezayo. Ukugcizelela kakhulu kwisayense yesimodeni netheknoloji, kwenza ukuthi kwamukelwe, ukusukela ngonyaka ka 1976, umgomo owawubonelela okuvela kwamanye amazwe aphesheya, lokhu okwakhuthaza ukuthi kufundwe kanye nokuboleka izinqubo nezinto zamazwe angaphandle, ukuqhubela kakhulu kwizinga eliphezulu ezoqeqesho, kwimikhakha yezesayense.

The post-Mao Zedong Chinese Communist Party leadership viewed education as the foundation of the Four Modernizations. In the early 1980s, science and technology education became an important focus of education policy. By 1986 training skilled personnel and expanding scientific and technical knowledge had been assigned the highest priority. Although the humanities were considered important, vocational and technical skills were considered paramount for meeting China's modernization goals. The reorientation of educational priorities paralleled Deng Xiaoping's strategy for economic development. Emphasis also was placed on the further training of the already-educated elite, who would carry on the modernization program in the coming decades. Renewed emphasis on modern science and technology led to the adoption, beginning in 1976, of an outward-looking policy that encouraged learning and borrowing from abroad for advanced training in a wide range of scientific fields.

Ekuqaleni kweNgqungquthela yawo wonke amalunga yesithathu (Third Plenum) yeKhongrese yeshumi nanye kazwelonke, yeKomidi lesikhungu esiphezulu i-Central Committee ngoDisemba ka 1978, izifundiswa zakhuthazwa ukuthi zenze ucwaningo (research)  olusekela imikhakha emine yenqubo yesimodeni, inqaba nje uma belandela izimiso ezisemqoka ezine ezazaziwa ngokuthi ama-"Four Cardinal Principles" lezi zifundiswa zazinikezwa inkululeko. Kodwa inhlangano yamakhomanisi kanye nohulumeni yibo ababebeka imikhawulo yalezo zimiso ezisemqoka ezine ezibalulekile, kodwa futhi uma bebena ukuthi ucwaningo aluhlangabezana nalezo zimiso, babekwazi ukulumisa lolo cwaningo..

Beginning at the Third Plenum of the Eleventh National Party Congress Central Committee in December 1978, intellectuals were encouraged to pursue research in support of the Four Modernizations and, as long as they complied with the party's "Four Cardinal Principles" they were given relatively free rein. But when the party and the government determined that the strictures of the four cardinal principles had been stretched beyond tolerable limits, they did not hesitate to restrict intellectual expression.

Ezemibhalo ye-Literature kanye neze-arts le mikhakha nayo yavuselelwa kakhulu ngeminyaka yoma 1970 kanye noma 1980. Imibhalo yamandulo nayo yavuselelwa futhi kanti futhi nezinye izinhlobo zemibhalo ye-literature nezamasiko, zangaphandle, nazo zavunyelwa ukuze zifakelwe kwinqubo yale mibhalo.

Literature and the arts also experienced a great revival in the late 1970s and 1980s. Traditional forms flourished once again, and many new kinds of literature and cultural expression were introduced from abroad.

Ukusukela ngonyaka ka 2015, izikhungo zemfundo kakhulumeni yeprayimari kanye namasekondari ezinga eliphansi (junior high), lezi zikole eShayina, zinabafundi abangama 28.8 miliyoni.

Ukusukela ngeminyaka yoma 1950, iShayini ihlinzeka ngemfundo ephoqelelayo yeminyaka eyisishagalolunye, kubantu abayisibalo sengxenye yokunye-kokuhlanu uma kuqhathaniswa nesibalo sabantu bomhlaba wonke. Ngonyaka ka 1999, imfundo yeprayimari ibisiyinto eyande kakhulu endaweni engu 90% yezwe laseShayina, kanti futhi imfundo ephoqelelayo yeminyaka eyisishagalolunye, manje isiyongamele inani labantu abangu 85% baseShayina. 
Kanti uhulumeni kazwelonke kanye nohulumeni bamaprovinsi, bahlinzeka ngemali yemfundo, kodwa izinga lokuhlinzeka ngemali liyehlukahluka kwiprovinsi neprovinsi, kanti futhi ukuhlinzekwa ngemali yemfundo kusezingeni eliphansi, kunezindawo zomasipala basemadolobheni. Imindeni nayo kumele ixhase kwimali ekhishwa nguhulumeni yemfundo, lokhu okusho ukuthi ezinye izingane imali ephansi. Kodwa abazali bayithathela phezulu imfundo, lokhu okwenza ukuthi bazinikele kakhulu ekuxhaseni ezemfundo ngisho noma bengenamali kahle, futhi bathumela izingane zabo esikoleni ukuyofinyelela eyunivesithi. Izinga lokungafundi ezinganeni ukuya kwabadadlana lehle kakhulu ukusukela kumaphesenti angu 80 ukuya kumaphesenti amahlanu. Inqubo yemfundo iqeqeshe abantu abanamaprofeshini abangamamliyoni angu 60 kwimikhakha yamaprofeshini aphakathi-naphakathi ukuya kumkhakha ophezulu, kanti cishe abasebenzi abangamamiliyoni angu 400 nabo baqeqeshiwe ukufinyelela kwizinga lemfundo yesikole ephezulu. Namuhla eShayina abantu abangu 250 miliyoni eShayina bathola imfundo yamazinga amathathu esikole, (okusho izinga lesikole le-elementary, ijunior kanye nesenior), lokhu okuphinde kabili izinga lokunyuka kwezemfundo uma kuqhathaniswa namazwe omhlaba. Ukungena isikole kwenyuka kwafinyelela amapesenti angu 98,8 kanti esikole sezinga eliphezulu khona kufinyelela amapesenti angu 94.1.

Izinga lemfundo eShayina liya ngokwenaba kakhulu. Eminyakeni elishumi eyedlule, iziqu ze-MBA zazingekho, kodwa ngonyaka ka 2004, kwase kunabantu abangu 47 000 abaneziqu ze-MBA, ababeqeqeshwe kwizikhungo ezingu 62. Abantu abaningi benza izicelo zokuthola amakhwalifikheshini amaprofeshini kumazwe omhlaba, ukwenza iziqu ze-EMBA ne-MPA; cishe kunabafundi abangu 10,000 ababhalisele iziqu ze-MPA ezikhungweni ezingu 47 zemfundo ephakeme, ezibandakanya i-Peking University kanye ne-Tsinghua University. Imakethe yezemfundo inyuke ngezinga nesivinini esiphezulu, kanti uqeqesho nokuhlolwa kwamakhwalifikheshini amaprofeshini kuphezulu, kanti ukuqeqeshwa ngamakhompyutha kanye nolwazi lwezilimi zangaphandle, yinto esezingeni eliphezulu. Imfundo eqhubekela phambili yinto eyenzeka kakhulu ngokuvamile, kanti abantu bafuna ukufunda izimpilo zabo bonke.

Since the 1950s, China has been providing a nine-year compulsory education to what amounts to a fifth of the world's population. By 1999, primary school education had become generalized in 90% of China, and mandatory nine-year compulsory education now effectively covered 85% of the population.
While the central and provincial governments provide some funding for education, this varies from province to province, and funding in the rural areas is notably lower than in major urban municipalities. Families must supplement money provided to school by government with tuition fees, which means that some children have much less . However, parents place a very high value on education, and make great personal sacrifices to send their children to school and to university. Illiteracy in the young and mid-aged population has fallen from over 80 percent down to five percent. The system trained some 60 million mid- or high-level professionals and near 400 million laborers to junior or senior high school level. Today, 250 million Chinese get three levels of school education, (elementary, junior and senior high school) doubling the rate of increase in the rest of the world during the same period. Net elementary school enrollment has reached 98.9 percent, and the gross enrollment rate in junior high schools 94.1 percent.

Ukusebenzisana nokuxhumana namazwe angahandle kwezemfundo kuya kunyuka ngezinga eliphezulu minyaka yonke.Izwe laseShayina linabafundi abaningi abafunda kumazwe angaphandle, ukusukela ngonyaka ka 1979 kube nabafundi abangu 697 000 baseShayina abafunda kumzwe angu 103 kanye namarijini, kanti kulelinani, abangu 185 000 babuyele eShayina ngemuva kwezifundo zabo. Inani labafundi bamanye amazwe abafunda eShayina nabo linyukile, ngonyaka ka 2004, bekunabafundi bamanye amazwe abangu 110 000 abavela kumazwe angu 178 ababefunda kumayunivesithi aseShayina..

Utshalomali kwezemfundo lunyukile eminyakeni eyedlule; izinga lemali efakelwe kwezemfundo lenyuke ngephesenti elilodwa kunyaka nonyaka ukusukela ngo 1998. Ngokulandela uhlelo lukaNgqongqoshe wezeMfundo, uhulumeni uzosungula inqubo yezezimali ngokuhambisana nenqubo yezimali zomphakathi, ukuqinisa indima yohulumeni kuyo yonke imikhakha yotshalomali lwemfundo, kanye nokuqinisekisa ukuthi ukwabiwa kwezimali kwezemfundo kukhula kakhulu ngesivinini ukudlula ingeniso lemali evamile. Uhlelo lubeka nenhloso kahulumeni yotshalomali kwimfundo, nokuthi kumele kube ngezinga lamaphesenti amane e-GDP ngesikhathi esifishane.

Kwimfundo engaphoqelelele, iShayina yamukele inqubo yokuthi kwabelwane ngenkokhelo, ukukhokhisa imali yokufunda ngamaphesenti athile ezindleko. Kodwa ukuqinisekisa ukuthi abafundi bemindeni eyeswele, bakwazi ukufinyelela kwimfundo ephakeme, uhulumeni uqale izindlela ezibambekayo zokusiza ngemigomo kanye nezinqubo zama-scholarship, izinhlelo zokufunda abantu bebebesebenza, ukuphungulelwa inkokhelo yokufunda, ama-subsidy kubafundi abanobunzima kwezezimali kanye nokuthi abanye bangakhokhi kanye nokuthola imixhaso kahulumeni.

Uhlaka lwemfundo eShayina luyenaba kakhulu. Eminyakeni elishumi elishumu uhlelo lwemfundo ye-MBA lwalungaziwa, kodwa ngonyaka ka 2004, bese kunabantu abantu abangu 47 000 abaneziqu ze-MBA, abaqeqeshwe kumakholishi angu 62 afundisa iziqu zeMBA. Abantu abaningi benza izicelo zokuthola amakhwalifikheshini amaprofeshini, afana ne-EMBA ne-MPA, cishe abafundi abangu 10 000 babhaliwe kumakholishi angu 47 emfundo ephakeme, abandakanya iPeking University kanye ne-Tsinghua University. Imakethe yezemfundo isiphezulu kakhulu, kanti uqeqesho nohlolo lwamkhwalifikheshini afana nawekhompyutha kanye nezinlimi zangaphandle adla ubhedu kakhulu ngokuthandwa. Imfundo eqhubekela phambili yinto ethandwa kakhulu, kanti abantu abasafundi nje kube kanye, kodwa baqhubekela phambili nokufunda impilo yabo yonke.


K.E Masinga

King Edward Masinga (1904- 1990) owayebuye aziwe ngokuthi Shobane ka Mangethe abuye azinwe ngokuthi Umfana weKheshi wabe enguthisha owaphenduka owom-Afrika wokuqala ukwethula izinhlelo izinhlelo emsakazweni emlandweni waseNingizimu Afrika. UMasinga ungomunye wabasakazi bokuqala ukusakaza esiteshini sesiZulu asabe saziwa ngokuthi i-Radio Zulu. Ngaphandle kokusakaza wayebuye abe ngumqambi wamaculo ayewabhala ngolimi lwesiZulu.Wayebuye abe ngumbhidisi weqembu lomculo ("ikwaya") alabe lisungulwe nguye ukuze licule amaculo ayewaqambile. 

UMasinga wazalelwa endaweni yasendaweni yaseMzumbe ngonyaka wezi-1904. Wazalwa ngabazali abangamakholwa, ama"Khrestu". Ngenxa yokugejana kwamsiko esiZulu kanye nenkolo yobu Khrestu ubaba wakhe owabe engumakhi wezindelu kwamphoqa ukuba abaleke endweni ayehlala kuyo ukuze abe yisithunywa senkolo. Wazinza eMzumbe lapho ayeshumayela aphinde afundise ngenkolo yobuKhrestu . 

Kwathi lapho K.E Masinga eseniminyaka eyisi-6 waqala welusa izimbuzi kanye nezinkomo zikayise. Lomsebenzi wabe ewuqala ngehora lesi-5 ekuseni ngovivi njalo. Kwakuthi ngehora lesi-8 adle is isidlo sasekuseni okwakuba ngumdokwe aphinde abuyele ukuyobheka izinkomo nezimbuzi. Kwakuthi njalo ngehora lesithathu ntambama alibangise esikoleni. Kwathi eseneminyaka engama-11 uyise wadlula emhlabeni, lapho umndeni wakhe waphoqeleka ukuba uthuthele endaweni yaseNanda. 

Umndeni usuthuthele endaweni yaseNanda, uMasinga waqala ukufunda esikoleni esasungulwa ngu Mfu John Dube nowakwakhe uNokutela Dube esibizwa ngokuthi Ohlange Institute. Umama wakhe wayebaba amatoho ukuze akwazi ukuthi akahokhele imfundo yakhe. Umama wakhe owaneminyaka engama-60 wabemaba amatoho okuwasha izingubo abuye athole amatoho owkulima emasimini, yena wadlula emhlabeni eseneminyaka engama-83. UMasinga waqeda Ohlange Institute wabe sedlulela e-Adams College lapho afunda khona umatikuletsheni kanye neziqu zobuthisha . 

Emva kokuthola isitifiketi sakhe sobuthisha waqala ukusebenza njengothuisha, waze wagcina esenguthisha omkhulu. Kwathi ngonyaka we-1941 eseneminyaka engama-37 wabe esefunaka ukushintsha umsebenzi wobuthisha, efuna ukwenza into ehlukile. Kwasekusele izinsuku ezimbili ngaphambi kokuthis kushaye ukhisimusi, lapho Umasinga ezihambela emgwaqeni owabe waziwa ngokuthi u-Aliwal Street edolobheni laseThekwini wadlula ibhilidie elabe libizwa ngokuth ise-African Broadcasting Studios. Ngaphandle kwaleli bhilidi kwabe kukhona onogada abamutshela igama lebhilidi nokuthi izindlu zokusakaza, nabuye bamtshela ukuthi abekho abangama-Afrika abasebenza khona ngaphandela kwabenza itiye naba hlanza ibhilidi . Nebala uMasinga wangena ngaphakithi kwaleli bhilii wafike wakhuluma nomphathi wakhona lapha uHugh Tracy . 

UHugh Tracy waqala wangabaza ukumqasha njengoba wabe engum-Afrika ofundile. Emva kokuxoxa isikhashana uHugh wawabona ukutji isikhala som-Afrika ofundile sabe sikhona emsakazweni okuyilapho amqasha khona ukuba azokwethula izinhlelo ngolimi lwesiZulu. Ngalo lolo suku ngehora lesi-7 uMasinga waqopha umlando ngokuthi abe ngu-Afrika wokuqala ukuthi asakaze umbiko wezindaba ngesiZulu emsakazweni abantu babengakukholwa lokhu ababekuzwa. Ngokuhamba kwesikhathi walandelwa ngamanye amavulindela kwezomsakazo okubalwa kuwo oHubert Sishi kanye noGuybon Mpanza-bobathathu bagcina sebaziwa ngokuthi i-""the threesome"" . 
Ngonyaka wezi-1957 uMasinga wamenywa uHulumeni waseMelika ukuba izinyanga ezimbili ukuyofunda ngezikaqedisizungu kanye nokuthi azokhuluma kabanzi ngomculo wesiZu Ngonyaka wezi-153 waphinde wamenywa ukuba azokwethula inkulumo kwi-African Literary Committe. Ngaso lesi sikhathi uMasinga wahumusha imidlalo eayabe ibhalwe ngu-Willian Shakespere, eyabe ibhalwe ngesingisi wayihumshela esiZulwini . 

Mhla zi-1 kuNhlangulana wangonyaka we-1960 umskakazo wesiZulu wasungulwa, uMasinga waba ngabakuqala ukusakaza kuwo lomsakazo owabe ubizwa ngokuthi i-Radio Bantu. Ngonyaka wezi-1975 igama lalomsakazo laguqulwa labizwa ngokuthi i-Radio Zulu. Ngenxa yemithetho yobandluluo eyabe ikhona ngalesi sikhathi Muasinga nabanye abasakazi uhulumeni wabe ebaqaphe ngeso lokhozi konke ababakusho emsakazweni, ngalokhu kwakumele bawakhethe amagama abo emoyeni okungenjalo umsebenzi wabe uzophela. Washiya phansi umsebenzi esiteshini somphakathi eseneminyaka engama-65 ngonyaka we-1989, kodwa waphinde waqashwa kabusha kwa-SABC lapho aqhubeka nokusakaza waze wadlula emhlabeni. 

UMasinga washada izikhathi eziyi-8 kuyo leyomishado wathola amadodakazi amahlanu. Wonke amadodakazi akhe ayehlala na naye, wabe enemithetho eqinile kiwo amadodakazi akhe negankathi esakhula. Kodwa wabe ungubaba onamahlaya, ehlezi eneme futhi ehlezi ewahayela izinkondlo amadodakazi akhe. 

Ngoba wabe ungumuntu ozikhululekele futhi wabe ekhonzile ukukhuluma, ngalokhu wayehlezi emenywa emicimbini kanye nasemishadweni eminingi ukuzokwethula izinkulumo. Kuyo leyomicimbi wabe engazilungiseleli izinkulumo wayevele ahlale endabeni. Wayekuhkonzile ukucula uma kukhona odlala isigingci.UMasinga wabe eyigcokama wayebonaka ngedlela ayagqoka ngayo, wabe e... Igceke lomuzi wakhe owabe usendaweni yaseLamontville wabe unengadi enhle yezimbali, ngoba ukutshala nokulungisela izimbali kwabe kuyinto ayikhonze kakhulu . 

Eseneminyaka engama-67 uMasinga waqalwa isifo esamhlasela emehlweni lapho ahlinzwa khona izikhathi eziningi, nokwaholela ekutheni agcine engasaboni. UK.E Masinga wadlula emhlabeni eseneminyaka engama-86 ngonyaka we-1990 . 

Umgwaqo wasedolobheni laseThekwini owabe ubizwa ngokuthi u-Old Fort Road waguqulwa wabizwa ngokuthi uK.E Masinga Road, ukuhlonipha leqhawe kwezomsakazo. Ukhozi FM lunezindondo ezibizwa ngokuthi Amaqhawe Okhozi Achiever Awards, kulezindondo, indondo ephezulu kunazo zonke iqanjwe ngaleli qhawe. 

Ukhozi FM


Judy Dlamini

Judy Dlamini (igama lokuzalwa Nobuhle Judith Dlamini; owazalwa 6 ngoNtulizaki 1957, Westville, KwaZulu-Natal) ungumholi webhizinisi. Ekuqaleni waqeqesha njengodokotela wezokwelapha. Wakhethwa njengo-"chancellor" weYunivesithi waseWitwatersrand, kusukela ngoZibandlela 2018.



I-Inhlangano yebhola yaseNingizimu Afrika

I-SAFA idluliselwe kuFIFA ngo-1992 kanti iqembu layo eliphakeme liye lamelela iNingizimu Afrika e-Afrika Cup of Nations kanye neNdebe yoMhlaba yeFIFA. [1] Ngesikhathi seSAFA njengenhlangano yebhola ehambisana neFIFA, iNingizimu Afrika nayo yenze izinhlelo eziningi zeCOSAFA Cup, i-1996 Africa Cup of Nations kanye neNdebe yoMhlaba ka-2010 yeFIFA.

I-South African Football Association inesibopho sokuphatha amaqembu ebhola lebhola laseNingizimu Afrika (abesilisa nabesifazane), kanye nengxenye yesithathu nangaphansi kweSouth African Football League. I-Premier Soccer League ilawula izingxenye ezimbili eziphezulu nokuncintisana kwamakhophi amaningi.


Mandiraja

Isifunda saseMandiraja yisifunda esincane kuqhubeke Banjarnegara Regency, esifundazweni sase Java Ephakathi, I-Indonesia.


Baleka Mbete

Baleka Mbete (wazalwa 24 ngoMandulo 1949) sombusazwe baseNingizimu Afrika.


Imfundo eyisisekelo

Ngokulandela amazinga abekwe ngabe-International Standard Classification of Education (ISCED), imfundo eyisisekelo iqukethe izigaba ezimbili, okuyimfundo yeprayimari kanye nemfundo yesikondari yebanga eliphansi.

Imfundo eyisisekelo kwaxoxwa ngayo kakhulu kwidokhumende yonyaka ka 1997, ye-ISCED, kodwa ithemu lalingabandakanyiwe kwiglasari. Izwe nezwe litolika ithemu ngezindlela ezehlukile, kanti ukuya kunyaka ka 2011 lerivishini, kwaba nephepha lengxoxo elakhishwa ukuzama ukucacisa.

Kumazwe amaningi, i-ISCED 1 ihambisana nemfundo kazwelonke yeprayimari, ebese kanti imfundo eyisisekelo yona ibandakanye i-ISCED 2 okuyimfundo yebanga eliphansi lesekondari (izinga elisezansi lesekondari). Kwamanye amazwe, lapho khona kungekho ukwehlukaniswa kweprayimari kanye nezinga elisezansi lesekondari, "imfundo eyisekelo" ibandakanya sonke isikhathi semfundo yesikole ephoqelelayo. Ngezizathu zamastatistiki, i-ISCED 1 ithathwa njengeminyaka yesithupha yokuqala yesikole.

Universal basic education is regarded as a priority for developing countries and is the focus of the Education For All movement led by UNESCO. It is also included in the Millennium Development Goals as goal number 2: achieve universal primary education by 2015.

An extensive number of studies have proven its benefits for public health (e.g. lower spread of HIV/AIDS; better vaccination; prevention and medication of disease; better nutrition; lower maternal, infant, and child mortality), demography (e.g. longer life expectancy, accelerated demographic transition through better birth control) and the economy (e.g. increased purchase power, increased productivity in traditional sectors, increased demand on service sectors). Other benefits, although more difficult to measure, include a beneficial impact on democracy, human rights, governance, and political stability through increased understanding of non-violent ways to solve problems and mutual understanding between groups in conflict.

The Convention on the Rights of the Child (CRC), established by UNICEF in 1989, protects children's inalienable rights by setting standards for multiple issues, one of which is education.

Gender equality in education has traditionally been narrowly equated with gender parity at different levels of formal education. Gender has been a traditional factor of inequality and disparity in education, most often to the disadvantage of girls and women. Yet there has been significant progress in narrowing the gap around the world since 2000, with a larger proportion of girls and women accessing different levels of formal education. Indeed, gender parity in primary education has been achieved in Central and Eastern Europe, Central Asia, East Asia and the Pacific, Latin America and the Caribbean, North America and Western Europe. In addition, significant progress has been made since 2000 in narrowing the gender gap, particularly in South and West Asia and to a lesser degree in sub-Saharan Africa and the Arab States. However, despite the significant progress made, the majority of out-of-school children are girls, while two-thirds of youth and adults with low levels of literacy in the world are women. To help ensure women’s empowerment, boys and men must also be engaged in the fight against gender inequality. This must begin with basic education.


1 Thesalonika

1 Thesalonika iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


2 Thesalonika

2 Thesalonika iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


1 Korinte

1 Korinte iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


2 Korinte

2 Korinte iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


2 Thimothewu

2 Thimothewu iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


1 Thimothewu

1 Thimothewu iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


1 Petru

1 Petru iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


2 Petru

2 Petru iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


1 Johane

1 Johane iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


2 Johane

2 Johane iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


3 Johane

3 Johane iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


EkaJuda

EkaJuda iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


IsAmbulo

IsAmbulo iyincwadi eTestamente Elisha eBhayibhelini elingcwele. 


