I-Sun International Umhlaba ovusa amadlingozi  ngokuphindwe kankulungwane

I-Sun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni nangaphandle, ngamaqembu e-Sun International agqame kwangu-20 amahotela aphezulu emhlabeni jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamathalente, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlangano noma ukuzikhipha okungejwayelekile.

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi, noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyethembisa ukukwamukela ngokushesha!



Isicelo sokubekelwa indawo e-Sun International. Uma udinga ukubhukha ithikithiki lendiza noma ukwenza noma imaphi amalungiselelo okuhamba sizothanda ukuphakamisa ukuthi ubekise indawo usebenzise i-Travel Agent noma i-Tour Operator.

			Isinyathelo sokuqala
Ngcafaza lapha ukuze ubuke uhla olunakho konke lwe-Tour Operators.



Uhlobo lwekhasimende:
Uhlobo lokubekisa indawo:


Inombolo yakho eyimfihlo yekhasimende le-Sun International (Sun Pin): (Uma ikhona)

Uma ungayazi inombolo yakho eyimfihlo yekhasimende le-Sun International (SunPin), ungangenela okukodwa okulandelayo iTrade: IATA, ASATA, Individual: MVG noma inombolo yobulunga bekilabhu yesikhathi samaholide.


Ishisekelwe izakhiwo eziningi zase-Victoria ezinhle eKimberley, nokusondelana kwedolobha nendawo enomlando wesitimela samalahle, I-Flamongo Resort ne-Entertainment World kuzodonsa lobobuhle obunjengenganekwane nesitayela sezinqola zesitimela nesiteshi kwakuqala kwase-Victoria. I-Flamingo Resort ne-Entertainment World izoba nalezi zinto ezilandelayo: Ikhasino enamatafula awu-7 okudlala nemishini yokudlala ewu-200. I-Salon Prive enamatafula awu-3 okudlala nemishini ewu-50 yokubiza. Indawo yokuthengisa utshwala yasekhasino (i-Junction Bar), neyokuthengisa ukudla yasekhasino futhi ( i- Puffing Billy's Restaurant) okuqondene kuphela nabantu abeze ekhasino. Indawo lapho kuthengiswa khona ukudla okusheshayo, edayisa izingubo nendawo yokuzijabulisa ezungeze indawo yemidlalo yalabo abeze ekhasino uma ufuna okusha okudayisayo nokokuzijabulisa. Indawo yokudayisa utshwala  nokudla kwamazwe ngamazwe ngenkululeko enemikhanya yomabonakude esakaza ezemidlalo ezibalulekile ezenzeka umhlaba wonke. Indawo lapho imindeni ingazijabulisa yodwana enezinto eziningi ukuzikhethela uma befuna ukuzijabulisa, Umpheme wokubuka izithombe, indawo lapho kunakekelwa izingane zidlale zigadiwe nendawo yomdeni engaphandle yokuzithokozisa. Ihotela elinamagumbi awu-48 anakho konke (i-Flamingo Hotel) nendawo yokuqasha amakamelo enamagumbi awu-68 anokungaphelele nokho (i-Flamingo Lodge), Kokubili kwakhiwele ukunakekela abavakashi bamazwe ngamazwe nabakuleli, izivashi zasekhasino, izihambi nezithunywa ezize emhlanganweni. Indawo lapho kugcinwe khona ezobuciko enamagumbi aphumele ngaphandle amathathu angangena abantu abawu-200.

I-Selibi Pikwe
Itholakala edolobheni elinezimayini elilingeneyo i-Selibi Phikwe ngasempumalanga yekhona leBotswana.
Indawo ethandekayo ukuhlaba ikhefu kuyo, engenela kwizisithekelo ezidumile zomhlaba wonke zeTuli ne-Okovango Delta.




Ezokukweleta 
Amakhadi okukweleta angamukeleka emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangempela. Amakhadi e-Gold, amakhadi e-American Express namakhadi e-Diners anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500. ( Sicela nazi ukuthi i-American Express izovumela kuphela ukuthatha amakhadi aqala ngenombolo u-3768). Mayelana nokukweleta sicela uthintane nomshayi sisefo osedesikini ukuthola olunye ulwazi. Amasheke; amasheke abantu azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esiyizinsuku eziyi-14, kuhambisana nomazisi wangempela. Amasheke agarantiwe ibhange angamukelwa uma ehambisana nomazisi kanye nekhadi lokukweleta elihambisana nalo, Yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe okuvumeleke ukuthi siwamukele usuku ngalunye. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane ephathelene nohlobo lwesheke okungenzeka ukuthi ulusebenzise. Imishini yokukhipha imali iyatholakala kuyo yonke indawo yasekhasino, isebenza amahora ungu-24 ngosuku. Amasheke ezihambi (Travellers' Cheques); wonke amasheke ezihambi ayamukelwa kuphela uma ezosayinwa phambi kukamshayi sisefo, kanye nomazisi uveziwe. Imali yakwamanye amazwe; yonke imali yakwamanye amazwe (Canadian Dollar, Ditch Guilder, French Franc, German Mark, Swiss Franc, British Sterling kanye ne United States Dollar) iyamukelwa uma ufuna izingcezu edesikini lasekhasino. Uma ufuna ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthola i-Moloti, sicela uthintane nedesika elingasemnyango. Incwadi yemvume yokungena kwelinye ilizwe nethikithi lendiza kuyadingeka uma kushintshwa noma yini yakwelinye izwe.




Ikhosi yegalofu yase-Lost City
Abadlali begalofu bakhexa imilomo ngobuhle bendawo yekhozi yegalofu uma ushaywa umoya i-par-72 Lost City Golf Course. Ubukhona bezinto eziqanjiweyo zase-Afrika zikhona yonke indawo futhi zicacile, kakhulukazi kwengakholeki indlu yekilabhu eyakhiwe ngesitayela sase-Zimbabwe.

Isitayela sokuhlelwa kogwadule lwekhozi yegalofu sinokuheha kwamanye amazwe ngakho konke okukhona nangomhleli wayo, uGary Player oseyibuke njengenye yamakhozi awathandayo. Ekubeni ukuhlelwa kwayo okuhle kuvimbekile, ikakhulukazi ebusika lapho utshani bugundeka khona eBayview. Yize noma iBayview yenza ibhola ligingqike kahle, yayingahlelelwe ukudundubala nemimango enzima lokho okwenzela ekuvuseni amadlingozi enselelo yelost City Golf Course. Ngo-May 1998, isu elikhulu lokulungisa indawo lathathwa eLost City Golf Course ukubuyisela indawo engenatshani yaseBayview ngeKikuyu, utshani obunikeza i-Gary Player Country Club isimo esihle ngendlela emangalisayo uphela noma uqala unyaka. Kukho konke, inani eliyi-330000 square metres lezidindi lendlalwa, ngokulingana no-5000 square metres ngosuku awokugcina endlalwa ngo-September uqalwa ka-1998. Ngokwabaka Evergreen Gardens, inkampani eyayinikwe inkontileka, kwakuwumsebenzi omkhulu kunayo yonke wokwendlala izidindi eNingizimu Afrika owake waba khona. Umklamo wezigidi ezewu-4 zamarandi waqala ngohlelo lokuchelela olwaluhlelelwe ukubulala lokho okwabe kukhona, emva kwalokho kwalandela ukususwa kotshani obabungaphezulu, ukuvundiswa komhlabathi, ukwendlalwa kwezidindi kanye nokulungiswa ngaphezulu, kwenziwa konke.Njengoba ukugcwaliswa okunomqondo endaweni entsha yokudlalela,ukulungiswa kahle kwendawo ebeyinganatshani sekwenziwe, kubalwa kuko ukuhlelwa kahle kwezindunduma, ukuthalalaliswa kwemimango, ukususwa kokunye okumilile, kanye nokwandiswa kwezinye izindawo zokushayela. Indawo enotshani obugundiwe beKikuyu entsha eseLost City Golf Course izoqinisekisa unyaka wonke usesimeni esihle unikeza obumangalisayo nobusha ubuhle: indawo enotshani obugundiwe obuhle obuluhlaza inikeza ukwahlukanisa phakathi kwezihlahla zasendle nendawo engenamsebenzi enezindunduma zikadoti okunye kwezinto ezenza lekhozi ihlabe umxhwele. Ukushintshwa kwesimo sendawo nokuphakama akuyithinti inselelo nokuqungela isibindi umdlalo, njengoba isakhiwo sokuqala esifake phakathi izimbobo ezicashile nemibhoshongo kusasobala. Izinga le-Lost City Golf Course nesiqhingi sayo esisha esenebe ngotshani baso iKikuyu iqinisekisa abadlali begalofu ukuthi bazojabulela umdlalo okhumbulekayo ovuselelayo nonokubukeka okuhle.UMA UFUNA OLUNYE ULWAZI THINTANA NO-LARA ROSS E- SUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (0110 780 7684




I-Sun City imisa indawo yezamabhizinisi enakho konke



Ihhovisi elinobungcweti ngenhlalo okuphilwa phakathi kwayo elisezingeni lamazwe ngamazwe.

Indawo yezamabhizinisi enolwazi lwezemisebenzi oluningi ngendlela engenakulinganiswa olutholakala khona, ukusukela ekwenzeni amagama okubhala namaletha ngendlela efinyenziwe kuya ekukhiqizeni amaphepha abhalwe ngemibala egcwele nokuvezwa kwezinto ezibonakalayo nezizwakalayo, sekukhona e-Sun City.

"jengenye yezindawo okuyiwa kuzo uma kubanjwe imihlangano emikhulu eNingizimu Africa, i-Sun City iyaziqhenya ngezinto ezinikezelayo kulomkhakha wamakhasimende, nakosomabhizinisi ngamunye ngamunye. Ngoba sibuqamama kwezinye zezinto ezijwayelwe ukutholakala ezindaweni ezinkulu, kumele sihlangabezane nalezo zidingo kwi-site endaweni okuvakashelwa kuyo kusho uHerliane Portenschlager, i-Guest Relations Manager e-Sun City."

"kuze kube manje, izivakashi ezidinga usizo kwezamabhizinisi bezisizwa umnyango wethu onamandla we-Desktop Publishing (DTP) kubalindisivalo emahotela okuvakashelwa kuwo. Izinto ezifana nezinhlelo zemihlangano noma amapheshana azo bekuyingxenye yomsebenzi wethu, ukufeksa, ukukopisha nezinye izidingo bekwenziwa."

"Manje, nokho, sesenyuse umsebenzi waze wafinyelela ezingeni lamazwe ngamazwe, ngokwenza indawo yamabhizinisi eseyimile izimpande ngokugcwele, egcwele futhi ngemisebenzi yokubhala, iziteshi zama-cumputer zabantu ngabodwana ngasese, ukufeksa, uku-email nokutholakala kwi-intenet."

Indawo yezamabhizinisi endaweni ephansi yokuzijabulisa e-Sun City, iphethwe umphathi we-DTP uSonia Jansen. Umabhalane oqeqeshwe ngokugcwele futhi osebenza ngokugcwele uzonakekela izidingo zabavakashi anikeze ukuhlangana phakathi kwabo nomnyago we-DTP lapho bekudinga."
Inikeza isitobhi sesitolo esisodwa ngokupheleleyo." Kusho uHerliane.


Isebenza phakathi kuka-7 ekuseni no-7 ebusuku phakathi nezinsuku naphakathi kuka-8 ekuseni kuya ku-1 emini ngoMgqibelo nangeSonto. Indawo yamabhizinisi izonikeza abavakashi izinto okubalwa kuzo okulotshwe kube kuthathelwe emshinini wokubamba inkulumo ubuye uyikhiphe, ukwenziwa kwamagama, ukuhlela nokubhala. Imisebenzi ejwayelekile yehhovisi izoba nokukopishwa ngemibala nangokumnyama nokumhlophe, Ukutholakala kwezinto zokubhala ezilintwentwe nokubhala nge-PowerPoint. Izivakashi zizokwazi ukuthenga izinto zokubhala bese imibhalo yabo ihlanganiswe futhi iboshwe.

Abasebenzi bazobekisela izivakashi banikezele ngezinto zokuxhumana ezifano ne-email, ukufeksa nezigijimi.


Umnyango we-DTP uhlangabezana nohla olubanzi lwezidingo ezibalulekile ekuhlanganeni okunempumelelo, kubalwa amaphepha ezaziso, amabhukwana nezincwajana, amakhadi alengiswayo anamagama, amakhadi endawo namaphepha okulotshwe kuwo ukudla komuntu ngamunye kanye namakhadi abantu omsebenzi.

Umsebenzi wokubhala ungenziwa amakhasi futhi indawo inenhlanganisela yamabhuku egcwele umbala wePantone okubalwa kuyo owegolide nowesiliva. Amaphepha okwazisa anganikezelwa ngezimo ezinkulu ezinjengo-A2, A1 no-A0. Iyavulwa kusukela ngoMsombuluko kuya kuMgqibelo kusukela ngo-8 ekuseni kuya ku-5 ntambama bese ivalwa ngeSonto.

"I-Sun City njengendawo lapho kubanjelwa khona imihlangano yezamabhizinisi manje ayilinganiswa nalutho ngokwempela,"kusho uHerliane.

UKUTHOLA OLUNYE ULWAZI SICELA UTHINTANE NO-LARA ROSS E-SUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO: (011) 780 7684 FUTHI UFEKSE KULENOMBOLO: (011) 780 7535.





			Izindlela ezinconywayo
Kusuka eGoli, eGauteng landela umgwaqo uN1 eNyakatho. Thatha u-N4 ujike uye ngase-Witbank. Dlula eWitbank naseMiddelburg. Jikela ngakwesokudla emgwaqeni u-R33 uye eCarolina. Qhubekela phambili udlule idolobha iCarolina. Jikela ngakwesokudla emva kokudlula ulayini wesitimela emgwaqeni u-R33 ku-N17 eMbabane Amsterdam. Lomgwaqo ukuholela ngqo eposini lomngcele i- Oshoek. Qhubeka kusuka emngceleni uye edolobheni iMbabane. Jikela ngakwesokudla ezimpambanweni zomgwaqo ezikhomba i-"Manzini" ku-MR3. Landela umgwaqo omkhulu u-MR3 uya eManzini. Jikela kwesokunxele ku-MR103 ngase-"Ezulwini - Malkens". Jikela kwesokudla kohamba phezulu. Landela u-MR103 "Ezulwini" ngangamakhilomitha amathathu uze uqhamukele eRoyal Swazi Sun ngakwesokudla. Kuno - Logogo Sun ngakwesokudla sakho ne-Ezulwini Sun/Vacation Club ngakwesokunxele. Kusuka eThekwini, eNatali thatha umgwaqo u-N2 eNyakatho oya oPongola. Emakhilomitheni angu-20 ngaphambi kokuthi ufike oPongola, jikela ekudleni uye ngaseposini lomngcele iGolela. Landela umgwaqo ongena eSwaziland uye eBog Bud, Kusukela lapho uye eManzini. Kusuka eManzini landela umgwaqo oya eMbabane ongalinganiselwa emakhilomitheni angu-30 ubukude uya e-Ezulwini Valley. Kusuka eNelspruit, eMpumalanga, landela u-N4 uye ngaseMpumalanga. Thatha umgwaqo ojikela esinxeleni oya eKaapmuiden. Lomgwaqo ukuholela ngqo eposini lomngcele iJepps Reef. Landela umgwaqo oya ePigg's Peak uhambe njalo uye uyoshona phansi emgwaqeni ongu T lapho ujikele esinxeleni uye eMbabane. Ibhodi elikhombisayo iRoyal Swazi Sun Valley ukuya ngasekudleni.




I-Sibaya Resort ne-Entertainment World (Sibaya) izokhombisa ukutshalwa kwezimali okusha okudle izigidi zamarandi ezewu-890 kwingqalasizinda eKwaZulu- Natal

Indikimba enkulu yeSibaya Resort ne-Entertainment Worlds iphakamisa ugqozi lwamaZulu iqoqele ndawonye ubuhle bokwehlukana kwamasiko, namafa, imilando, futhi ibonise konke okwenza iKwaZulu - Natal ibe isiFundazwe esingafani nezinye nesishintshashintshayo. Isibaya ihlanganisa ubuciko bamasiko emvelo kaZulu, ubuciko bokwakhiwa kwezindlu, izindaba zasendulo ezinobuciko bezesayensi yemisebenzi ethile, nendlela yesimanje. Ukuqamba umqondo owumlingo neqiniso empilweni, ukuhlala kokuphithana kuyisikhashana kuzobonakala ngobungcweti, kuzohalalisela. Kunokuthikalalisa ubuhle bemvelo bendawo ezungezileyo. I-Afrisun KZN izindawo eziwu-2000 ezibukwayo manje ukulungiselwa ukupaka ezihlelelwe ukwamukela izidingo zokupaka okuphithizayo. Indawo ihlelelwe futhi nezinqola, amabhasi namathekisi.

Indawo: Indawo itholakala phakathi kuka-N2 no-M4, ngaseNingizimu nje ka-M27 (Umdloti Beach Interchange). Indawo ingangamamitha awu-20 ngaphezu kolwandle futhi iyindawo ephakeme kunazo zonke izindawo ezizungezile, ujabulele ukubona kanye,kanye ugu kusuka eThekwini kuya e-Umdloti Beach nezindawo ezizungezile ezinhle ngendlela emangalisayo. Ukuzijabulisa; Izivakashi zizozijabulisa ngezinhlobonhlobo zezokujabula nokuhehayo. ISibaya izonikeza izivakashi indawo yokuphumula, yokudla, yokuphuza nokuhlanganyela lapho ingekho imidlalo yasekhasino nezinto zakhona, konke kungenise ngobuhlakani ekujabuleni okuphelele. ISibaya ayiyona indawo yempilo yasekhasino kuphela nje. Iyindawo lapho kugujwa khona ubuhle besiko likaZulu. I-Zulu Encounter, indlu yokulalela enezihlalo eziwu-1000, izokhombisa izinto zasebusuku nalapho kudlalwa khona imidlalo. Umkhiqizo obalulekile okhombisa ngempilo nezikhathi zeNkosi uCetshwayo izovula inkundla. I-Zulu Encounter izoletha eKwaZulu - Natal umbukiso we-Afrika ophilayo

ISibaya futhi sizonikeza isivakashi ubungcweti bonke boqobo kwi-Zulu Village, egcwele izindawo zokudla, imakethe edayisa ezamasiko omdabu, ihholo lemicimbi, umdanso wokushaywa kwezigubhu, abaculi nezimbongi, ukulwa ngezinduku nabaxoxi zindaba. Izinyanga ezilapha ngokwesintu nabaprofethi bazosho ngempilo nangekusasa lesivakashi esinesibindi ngokwanele ukungena emgedeni wesangoma. Kwenziwani lapho: Isakhiwo esikhulu esinesiqongo sezimu, esakhiwe ukukhombisa ukufanekisa ubungcweti bokwakhiwa kwezindlu zakaZulu, esinezinhlangothi ezingamaphiko esinxeleni nasekudleni, anezidlu zehotela zezivakashi eziwu-200. Lezizimpondo zikhombisa izimpondo zenyathi enkulu yaseKapa nendlela iNkosi uShaka eyayihlela ngayo amabutho uma kuliwa impi eminyakeni yamakhulu ayi-19. ISibaya sizohlanganisa izingxenye ezintathu: Ikhasino, iSibaya nendawo yokuzithokozisa, kubalwa nekhasino enemishini yokugembula ewu-800 namatafula awu-26,indawo yokulungisa ininwele kanye nezimbitshana zePrive ezinendlu yokuphumula yangasese, indlu yokuphumula yabanamakhadi eMVG, ihotela elinohlobo lwezindlu zenkanyezi enamakhona awu-4 eziwu-200, izindawo zokuthengisa ukudla notshwala ezinhlobonhlobo, izinto zemindeni zokuzithokozisa, inkundla eyindlwana yemidlalo enhlobonhlobo enezihlalo eziyi-2500 engangenisa abeze edilini abawu 500. IZulu umgubho obalulekile wesiko likaZulu, unikwa indawo futhi ubukiswe ezindaweni zokuzithokozisa. IZulu lizonika abavakashela eSibaya imibukiso ejabulisa ezindabeni zasendulo. Okuqanjiweyo, izinganekwane kanye namasiko abantu abadumile bendabuko base-Afrika. Amagumbi awu-200 akusasa e-Tropical Lodge, nendawo yeKwaZulu-Natal Tourist Information. Umklamo we-Afrisun KZN uzoveza okunye ukutshalwa kwezimali okuhlobaneni kwengqalasizinda njengengxenye yohlelo olukhulu lwezindawo ezezungezile.



Okuhehayo okungaphakathi
I-Kwena Gardens: I-Kwena Gardens - ivulwa zonke izinsuku - iyikhaya lezingwenya ezingaphezu kuka-300 zase-Nile futhi itholakala nje ngaphakathi kwesango elikhulu leSun City. Ivulwa kusuka  ngo-10:00 ekuseni kuya ku-18:00 ntambama zonke izinsuku. Inombolo yocingo: +27 14 557 4136 ePilannesberg National Park. Jabulela ukushayela ama-landrover evulekile ebusuku nasemini kanye nomdlalo wamabhaloni ePilanesberg National Park, eseceleni kweSun City. Inombolo yocingo: +27 14 557 53 80.




Ukudla kwaseSun International
Akukaze kube khona esikhathi esilufifi eCarnival City! Uyamenywa ukuzoziphumulela kwenye yezindawo ezithengisa ngotshwala noma ujabulele uhlobo lokudla oluyi-five star kwenye yezindawo ezithengisa ngokudla eziphambili kakhulu.

Ukudla; izindawo ezithengisa ngotshwala nezitolo zekhofi. Ukudla; iLotta Foods indawo ethengisa ngokudla engafaniswa nezinye nenobungcweti obugabiselayo, iLotta Foods ukudla kwasekhishini okumangalisayo nokubabazekayo ezinhlotsheni zokudla okutholakala kunoma iyiphi indawo ethengisa ngokudla engxenyeni eseNingizimu yezwe, ngamanani aphansi ngendlela emangalisayo. Itafula eligcwele ukudla linikeza i-boboetjie, okhari, i-carvery, inkukhu yethandori kanye nezitshalo ezigcwele sengathi ingadi, ezisitimiwe. Kulandelwa ukudlana okungatheni okungamakhekhana athelwe ukhasitadi, okunye okumuncwana noma okubabayo nokudlana okumnandi kakhulu okugcinwa ngakho edineni kwazo zonke izinhlobo. Uma ufuna ukuvula inhliziyo, iLotta Foods indawo okumele ube kuyo - kuyinani elilodwa, yidla ngendlela oyithandayo, ukuziphonsa ekudleni nje. I- Matssuya Pacific Restaurant; uma ukunambitha kwakho kushintshela kokushisayo kakhudlwana, iMatsuya Pacific Restaurant izosuthisa ngisho nolokokunambitha osekukhathele. Ikhishi lamasiko asempumalanga linohla kusuka ezifubeni zenkukhu eziyolisiwe kuya ekudleni okuwuswidi nokumuncu okwenza umzuzu wokunambitha ungakhohleki. I-Squires Legendary Grills; Okwabo okuhamba phambili isiteki - inyama yesinqe ethanjisiwe nejuzayo i-T-bone isidlo sosuku. Ichachambiswe ngokuyikonakona noma ibekwe etsheni elishisayo. I-Squires Loft yaziwa ngenyama yabo yenkomo ewuhlobo oluphambili, elungiswe kahle yasikelwa okuhle kodwa. I-Giovanni; Ukudla okuqamba izinga elisha eNingizimu Afrika lekhishi lase_Ithali, eligcizelela ubuhle obubukekayo nobunobuhlakani ngendlela obuvezwa ngayo, ubumsulwa nokunambitheka. Izinto ezifana namasaladi ahlwabusayo eMozzarella, ophasta batamatisi nabakhilimu, namaphiza enziwe ngogqozi awukunambitheka ongakulindela e-Ithali. I-Ocean Basket; Ikhishi lamazwe ngamazwe futhi abadli bedina bangajabulela ukwahlulwa kwi-Hors D' Oerve imbaza yaseKapa ebhakiwe eyenziwe ngososi webhotela likagalige. Ngokwesigaba esikhulu, ama-langoustine aphakeme kakhulu, njengezinhlobonhlobo zokudla kwasolwandle - ulwandle lwezibiliboco ezivezwa ngokwehlukana futhi okujatshulelwa kakhulu izingcweti ezithengisa ngokudla okusheshayo eziholayo, uma udinga ukudla ujahile. I-Londo Pie, Sausage Sloon, Maharani Curry, Milky Lane, Juicy Lucy, KFC, Little Leonard's, Giovanni Express. Lezi izindawo zingasetshenziswa futhi nayizivakashi ezize ePocket Park.

Ama-Showbar. I-SuperSport Arena Sportbar yokuvuselela amandla, amagangangozi, ngena ngokungangabazi eSuperSport Arena Sports'Bar lapho ungabuka khona imidlalo idlalwa bukhoma isakazwa umabonakude uvezwa emphemeni omkhulu nasezindongeni ze-video. Umoya uwugesi futhi kukhona ngisho nemidlalo ye-video yabadala yalabo abazizwa bedinga okuyikonakona kwempela. Yizwa isigqi sase-Afrika ubuka amabhendi edlala. Izandla zenza into yazo okungakaze kubonwe. Ithuba leSuperbet layo yonke inhlobo yomdlalo wakho liyatholakala. I-Magic Bar; Thatha isikhashana uzikhiphe ngokuphuza uziphumulele e-Magic Bar. Umlumbi wethu uzokwenza ukhangwe amaqhinga akhe ahehayo nokuthonya okunobuciko. I-Carnival Bar; i-Carnival City's "Liberace" ijabulisa izivakashi ebusuku endaweni yabo yokuphumula ethengisa ngotshwala enezihlalo eziwu-70, ngesikhathi uphumule ujabulela ukuphuza i-Pinnacolada's noma i-Pimms. Ukudla noma uphuzo oluyingxubevange olubukekayo olugiliwe umlumbi odayisa ngotshwala ogila imikhuba yabo uzokujabulisa aqede ukoma kwakho. Ama-Coffee Shops; I-WB Hiccocks Coffe Co. yeRossini; Ukuzikhethela ezinhlotsheni eziwu-50 zekhofi ingxubevange yokudla, amakhekhe nokudla okulula. I-Fego Coffee Shop; Ukudayisa okusezingeni, enikeza amakhekhe abhakiwe aselungele ukudliwa nokudla okulula kuyatholakala.




Ukudla nokuzithokozisa
Hlala uncike ubuke umbukiso endaweni esandlu enompheme enezihlalo eziwu-5000. Kunanezinto eziningi zokudlala zezingane nezokuzithokozisa kusuka kwesanda kukhishwa i-Ster -Kinekor ukupenda ubuso nemidlalo ye-video.

ICinnematropolis - Iqoqo lamabhayisikobho awu-6 nezihlalo eziwu-900, abukisa izithombe ezisanda kukhishwa ngu-Ster-Kinekor - odume kakhulu esifundeni okwamanje ongenayo neyodwa ibhayisikobho. I-Big Top; I-Big Top, umpheme onezihlalo eziwu-5000 wemidlalo enhlobonhlobo waseCarnival City owavulwa ngoDesemba ka-1999, ekuqubuleni komculo ongafaniswa nalutho nezinto ezibukwayo "Cirque du Carnival". Selokhu yavulwa iBig Top seyiveze izinto ezingefaniswe ngabantu abadumile bamazwe ngamazwe abafana noHelmut Lotti, uBryan Ferry noSmokie. Isingenise futhi ububenyebenye besibhakela esiqhwiza umentshisi, "Night of Legends". I-Night of Legends isisikhombise abadlali besibhakela okubalwa kubo nodumile wakuleli u-"Baby" Jake Matlala, nomdlali sibhakela futhi wase-Eastern Cape uHawk Makebula. Ngo-March 2000, uHelmut Lotti wabonisa i-"Out of Africa" ne "Best of Classics" emakhonsathini akhe, okwabonakala kweyenkulu impumelelo yaphinda futhi, iCarnival City yakhombisa ngokwesithembiso ukutshengisa ukuthokoza okuyisimangaliso endaweni eyisimangaliso. Ababukeli bakuthanda ukubuyisela kwakhe amaculo adumile aseNingizimu Afrika nokwengeza ekwenyukeni kwezinga lemali nasekujabuleleni kwazo zonke izinto zikaHelmut Lotti, ingxenye yesibili yombukiso yagqamisa uMichael Junior, owajabulisa ababukeli ngobukhona bakhe eshashalazini obelekwe ubuhle nezwi lakhe elihle ngokumangalisayo. UBryan Ferry isihlabani sePop, owokuqala neRoxy Music owazamazisa iCarnival City ngo-April. UFerry, omunye wesithunzi esingapheliyo somculo, wagalela esakhiweni esisha sekhasino yaseBrakpan. IBig Top isiziveze ukuba enhle indawo kusuka ekuzwakaleni endlini nasekubukeleni uhlezi, njengoba iziphephezelo zisendaweni ekahle kakhulu. I-Big Top, ibhukula ngokushesha ukuqala ukuba nkulu kwezomculo eGauteng. Izincwajana zokukhona okulingana nezidingo ezibalulekile nokuzihlelela ziyatholakala  ngaphakathi, njengoba izidingo zingafani kwikhasimende ngekhasimende. Okwalapho kuthengiswa khona ngotshwala kutholakala ngokukweleta ngamakhadi noma ngokuthenga ngokheshi okwejwayelekile. Ngokutholakala kwayo endaweni enhle kakhulu, ingqalasizinda emangalisayo nalo lonke uhla lokudla nokokuphuza. Inhlalakahle yaseCarnival City inikeza indawo esezingeni lomhlaba. Inkudla; Yenza ubusuku ngayo: Inkundla yethu enezihlalo eziwu-350 izokwenza uhlale esihlalweni sakho ube ubuka imidlalo yethu elangazelekayo yenkundla.

Ukujabula kwezingane ngeMagic Company. Ina-Three Ring Circus; U-Ring One iyiMagic Jungle okungena onemvume - indawo enezinto zokudlala ezithambile zezingane ezineminyaka ewu-4 kuya ku-10. Abadala abavunyelwe ngaphandle uma ehamba nengane! Lelitende elinemibala yonke yesekisi line-Barbie World, iPlay Station World, nendlu yokuzipenda ngopende bemibala, amabhayisikili amancane kanye neKids Karaoke, ingabalwa indawo ethambile yokudlala egqame ngemibala yezingane, ukuthi zikhwele ezintunjeni ezinkulu, amanethi okukhwela nebhola lesiziba. U-Ring Two indawo enhle ngendlela emangalisayo yokuzithokozisa yemindeni yeminyaka yonke enolayini abawu-12 beCosmic Ten-Pin Bowling, amatafula endawo yokubhukuda esitayela saseMelika, indawo yebhodi lokushesheleza namatafula okudlala ibhola lomoya. U-Ring Three, Okusha ukuxhumana kwe-Computer nemidlalo yokulingisa kuyatholakala. Ku-Ring Three kubalwa izimoto eziwu-8 zohlobo lweDaytona zomjaho nesimbuluzo esisha se-Star Wars. Yini ungazami inhlanhla yakho emidlalweni yokuhlengwa kokudlala ngeqiniso lapho amathikithi angawinwa khona bese eshintshwa ePrize Shop ukuthola uhlelo lwemiklomelo emangalisayo.




Lapho ikhona 
Indawo engangamahekthari awu-44 eBrakpan ekhawuliswe umgwaqo omkhulu okhokhelwayo u-N17 oya eNyakatho, u-R23 (Heidelberg Road) oya eMpumalanga, u-R554 (Elsburg Road) oya eNingizimu ne Century Road oya eNtshonalanga.

Indawo yokuhlala ehotela. Isivakashi sehotela laseCarnival Club sizothokozela konke iCarnival City enakho. ICarnival Club de'cor iyisitayela futhi ilungele labo abafisa ukuziphumulela bekude nesixhokoxhoko sezakhiwo. ICarnical Club inokuthembela kwezivakashi kwangasese nokomuntu ngayedwana, kusukela kwamahle nahlotshiswe kahle amagumbi nezindawo lapho kwamukelwa khona kuya kwemangalisayo indawo yokuhambahamba. Isimo esithule sithe cwaka nokunakekelwa okwedlulele kunika abavakashi igunya lokujabulela isikhathi ngaphandle nje nangaphambi kokuthi baze bangene ekhasino nokusebenzisa izinto zokuzijabulisa ezingaphakathi. I-Road Lodge, Igugu lemali elimangalisayo kwezinhle nezihlotshiswe ngokumangalisayo izindlu eziwu-94 zase-Road Lodge, etholakala kahle eduze kweCarnival City, eduze nomgwaqo. Ivulwa amahora angu-24 ngosuku, I-Road Lodge incike ekubalulekeni kwemali nokutholakala ngayo. Ukubiza kwezindlu ezikahle zibiza ngokwehlukana ngokoyedwa, ababili noma abathathu abantu abahlala kuyo ngokuhlanganyela, ezinhle nezihlotshiswe kahle izindlu.


Ukuthenga. Zitike noma utike othandiweyo wakho kakhudlwana ngokuthenga eCarnival City. I-Carnival city inesikhathi sentokozo kuzo zonke izitolo! Khetha phakathi kweziqeda phunga noma okuhambisana nakho. Thatha uhambo endaweni evulekile eWaners noma impilo emhlabeni wemifanekiso ehlekisayo eCarnival Studio Store. Gcina izinyo lakho liwuswidi liphilile noma zitholele iCD oyithandayo!

I-Map yaseNingizimu Afrika		Ufika kanjani eCarnival City?




Entsha sha eseGauteng, eheha ngendlela engakaze ibonakale - iCarnival City ayifani nalutho owake walubona - idolobha lapho uzohamba uwedwa ushiye omunye engathintekanga.

Ngaphansi umbhoshongo ophakemeyo wamatende amakhulu ashona phezulu ngendlela emangalisayo nemibukiso ye-laser. Ukuphephezela kwesiwengu wengu somsindo esichanguzayo sikuvimbezela kuwo wonke amakhona alendawokazi enkulu. Imishini yokudlala njengokungabonwa ihlo, izindawo ezidayisa ngokudla okuphambili, ezithengisa ngotshwala ezishisayo khona, imibukiso, izitolo namabhayisikobho. Kukhona okuthile kwawo wonke umuntu, uyazikhethela ukuthi ufuna ukuba ubani. Ikhasino yaseCarnival City inogqozi olushayisa ngovalo. Izinsimbi. iminsenenezo, ukukhanya nohleko okutholayo ebusuku. Amatafula awu-60 nezinhlobo zonke zemishini yokudlala ewu-1 750 isiyonke, kubalwa nemiklomelo yaseSun International exhumene edumile. (njenge-Dream Machine, iSuper Slam nePoker Magic) kanye neMillenium Mania ngomklomelo omncane nje olingene izigidi ezimbili zamarandi. Ihlotshiswe njengeminye imihlaba yamaphupho eyimilingo, kuyagcwala ukuthi amaphupho amaningi aba iqiniso lapha. I-Carnival Club Salon Prive umhlaba wemidlalo engakaze ibonwe futhi ihlotshiswe okobukhosi kakhulukazi kuma-rollers aphakeme.




I-3D Walkthrough

Indawo 
I-Carousel itholakala ku-N1, amakhilomitha angu-55 eNyakatho yePitoli kungeneka kalula emgwaqeni omkhulu.

I-Carousel ingangemizuzu ewu-35 ushayela usuka ePitoli nehora elilodwa ushayela usuka eGoli ngemoto. Indlela yonke idlula emgwaqeni omkhulu futhi inikeza ukushayela kalula ukhululekile kusuka kuwo womabili lamadolobhakazi amakhulu.

I-Map yaseNingizimu Afrika

Indawo yokulala. Ihotela lohlobo lwe-5 star iCarousel itholakala ngaphandle kwendawo enkulu kude nokukhwishisa nokuwalazela kwezindawo zethu ezithengisa ukudla nekhasino uqobo lwayo. Ngokunakekela izivakashi emqondweni, ihotela iCarousel ilungisela kakhulu usuku olulodwa noma ezimbili uhleli futhi inikeze umoya ofudumele nowasekhaya, ngezisebenzi ezilula nezisheshayo ukukusiza nezinobungani

Amagumbi awu-57 asehotela:- amagumbi awu-6 amahle kakhulu - isethi eyodwa - amagumbi awu-5 okungabhenywa kuwo-igumbi elilodwa  leparaplegic - amagumbi awu-44 asezingeni elijwayelekile angamabili. Wonke amagumbi adlala iM-Net amahora awu-24. Ukunakekelwa kwegumbi kuyatholaka amahora awu-24. Ukudla kwasekuseni kutholakala endlini yokuphumula yasehotela kusuka ngo-7:00 kuya ku-11:00

Amahora okusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino ivulelwa umphakathi kusuka ngo-12:00 zonke izinsuku.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube amahora asekuseni, kuncike ekusebenzeni. Imishini yokudlala ivulwa amahora angu-24 zonke izinsuku, izinsuku eziwu-7 ngesonto. Isalon Prive isebenza kusuka ngo-12:00 uma kuceliwe kuze kube amahora asekuseni, kuncike esidingweni samakhasimende.



Imidlalo yamatafula
Ukusebenza; Amatafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli noma kumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukubekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.

Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino oyithandayo!

Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco


Imishini yokudlala
I-Carousel ingenye yezindawo ezingcono kakhulu zemishini yokudlala enemishini okunganani ewu-948.

Imishini yezigidi zamarandi i-Million Mania ne Dream Machine yonke enikeza imiklomelo yenani eliqala ku-R1 000 000. Eminye imishini edumile enkundleni enkulu kubalwa i-Wheel of Gold. i-Red Eye Nickels ne Starlight Express, ngesikhathi labo abafuna ukudidizela o-50c kuphela bejabulela i-Roller Coaster. Uhla luphakathi kuka 50c no-R100 emishinini yokudlala.

Imidlalo ka-R0.50
		Imidlalo ka-R1.00
Imidlalo ka-R2.00
		Imidlalo ka-R5.00
Imidlalo ka-R10.00
		Imidlalo ka-R25.00
Imidlalo ka-R50.00
		Imidlalo ka-R100.00

Ezokukweleta 
Amakhadi okukweleta; Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangampela. I-American Express, i-Diners, namakhadi e-Gold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. I-Amercan Express isivumela kuphela ukwamukela amakhadi aqala ngonombolo u-3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500.

Mayelana nokukweleta thintana nomphathi wekhasino osemsebenzini noma umphathi wemishini osemsebenzini ngolwazo oluthe xaxa. Amasheke. Amasheke abantu nje kanye namakhadi okukweleta ahambisana nawo agaranta isheke azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esingangezinsuku eziwu-14, ehambisana nomazisi wangampela. Amasheke agarantiwe yibhange angamukelwa uma ehamba nomazisi wangampela nekhadi lakhona lokukweleta, yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha ngosuku. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane emayelana nohlobo lwesheke ongalusebenzisa.

Imishini yokukhipha imali (ATM's) ingatholakala eduze kwedesika lomshayi sisefo elikhulu enkundleni yasekhasino (amatafula), eduze kwe-Kingsbar emishinini esenkundleni, eduze neJoker Bar enkundleni yemishini naseduze kwedesika leMVG enkundleni yemishini. Ama-ATM's ayatholakala amahora awu-24 ngosuku. Ama-Travellers' Cheques; Wonke ama-Travellers' Cheques ayamukelwa kanye nencwadi yemvume yokuba kwelinye izwe noma umazisi waseNingizimu Afrika. Imali yakwamanye amazwe; yonke imali yakwamanye amazwe edumile uma ufuna izingcezu edesikini likakheshi ekhasino. Ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthola amarandi aseNingizimu Afrika, sicela uthintane nomnyango wezezimali. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe iyadingeka uma ushintsha imali. Bonke abahlali baseNingizimu Afrika abahleli okwesikhashana nabahleli unomphela benencwadi yemvume yokuba kwelinye izwe abavunyelwe ukushintsha imali yakwamanye amazwe.

Amakhadi eMaestro. Amakhadi eMaetro angasetshenziswa nomazisi odingekayo noma inombolo eyimfihlo.


Imidlalo yamatafula
Uma ujabulela ukudlala amatafula, kukhona uhla lokuzikhethela lwe-American Roulette, Poker, Blackjack nekhethekile i-Diamond Rush Progressive Blackajck. ICarousel inamatafula awu-37 esewonke, wonke anabaphathi abaqeqeshwe kahle nokukhokhelwa njalo.

Umbhoshongo ophakeme onezitezi ezine wendawo enkulu yamatafula unikeza ukukhanya nendawo enomoya nethuba lokudlala i-American Roulette, Blackjack nePoker ukwengenza kwi-Diamond Rush. Ungathola ithuba lokuwina umklomelo osukela ku-R50000 ematafuleni e-Diamond Rush BlackJack ngokuvele nje ubeke omunye u-R5 kalula wokubheja. Ukuhlanganiswa kokuwina 0-7 abathathu bamadayimane - isikhokhele ngesikhathi isidlule u-R1000 000.

Uhla kwi-American Roulette lusuka ku-R5 kuya ku-R100 kwinombolo, kodwa ukugcina okuphakeme kuyatholakala ngesicelo. Isigcino seBlackjack neDiamond Rush siqala ku-R50, sigcine ku-R1000. I-Poker Ibiza kusuka ku-R25 kuya ku-R250. Uma ufuna usizo ukufunda ukudlala imidlalo etholakala kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa, ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa


Imidlalo yamatafula

I-Salon Prive
Lekhasino enakho konke kwayo, enedesika likakheshi, indawo ethengisa ngotshwala, ukudla kanye nezindlu zokugeza, inikeza izinga eliphezulu endaweni enhle kakhulu nebanzi, kuqala emananini aphezulu; u-R25 kwe-American Roulette no-R200 kwi-Blackjack nePunto Bunco - ukugcizelela kusezidingweni zomdlali.

Ukwengeza, Indlu yangasese ingabekiswa ngaphambili ukuqinisekisa ukuba yedwa komdlala owinayo. I-Crystal Club Salon Prive ibekelwe abadlali kuphela.




Imihlangano
Lezi zindawo ezilandelayo ziyatholakala ukulungisela izidingo ezibalulekile nenani labeze emhlanganweni:

Itende elikhulu. Hlala phansi (Ukudla okuzodliwa sekulungisiwe) - lilungele abantu abangu-800. Hlala phansi (itafula okulandwa kolu ukudla likhona) - ilingene abangu-1000. Amakhonsathi - abangu-3500 iHan Palace isitayela segumbi yebhodi - yabangu-16. Isitayela sebhayisikobho - yabangu-80. Isitayela sendlu yokufundela yabangu-60. Umcimbi wengxubevange wotshwala - yabangu-100. Hlala phansi ( ukudla okuzodliwa kulungisiwe) - kwabangu-100. Hlala phansi (itafula likhona) - labangu-100.




Ulwazi lwezokuthintana
Imininingwanawe yezokuxhumana neCarousel; P.O. Box 777 Temba 0407 Inombolo yocingo: +27 12 718-7777.




Ukudla nokuzithokozisa
Ukudla. Ngesikhathi usuqede amandla akho onke ugembula, gcwalisa isisu sakho ngokukhetha kulezi ezilandelayo izindawo ezithengisa ngokudla, zihlelwe kusuka kuma-Burger ase -Ithali no-ice cream. I- BJ's Monkey Business Café, iGiovanni's Ristorante, iSquire's Express Restaurants. IGiovannis inikeza ngohla lokudla okuphambili kwase-Ithali kusuka kuma Pizza kuya kwi-Pasta ye-Veal nokunye okuningi. IGiovannis inikeza ukunakekelwa kwangempela kwase-Ithali nanjengendlela ehlotshiswe ngayo, ngetshe elihashazelayo elingaphakathi nesiketekete esilengayo kanye nendawo elungiswe kahle ngaphandle engaphezu kodonga kulabo abajabulela umuzwa nokudla I-Pizza

ISquire Loft Exporers Club, iphupho labathandi besiteki, inikeza uhla lwenyama ethambileyo enhle ngendlela emangalisayo, kanye nokuningi abathandi benyama abangazitika ngako. I-Squires Loft inemihlobiso emangalisayo eyenziwe ngobungcweti nezinto eziqoqekayo ezihlobise izindonga nophahla nangaphakathi. Okusuka kumabhele ePolar kuya kwendala indizamshini, kanye nohla lwezithombe zeminyaka eseyadlula. I-Squires Loft iyakwenanela ukuvakashelwa noma ngabe nje uzobuka izimangaliso ezisodongeni. I-Curry Tarven, Lokhu akukona kwalabo abasheshe baphathwe isinxi senhliziyo. Woza uzojabulela ikhishi langempela laseMpumalanga uzizwele ubungcweti nobumnandi obumangalisayo bengxenye yezwe. Udumo luka-Breyani wabo, iCurry Tarven inikeza ukunambitheka kwase-India ongasoze wakukhohlwa. Izindawo ezithengisa ngotshwala kusuka kwezishukumisa umzimba kuya kwezihlekisa kakhulu ukukhombisa kaninginingi - ICheyenne Saloon inakho konke! Jabulela umoya wase-Wild West ngesikhathi usalinde umbukiso olandelayo wokuhlaba ikhefu uqale. Dansa ubusuku bonke nabangani, ngomgqumo wamabhendi aziwayo noma ujabulele umbukiso womdlalo ohlekisa ngokuhlabeza! Izindawo nasezindaweni zokudlala imishini.

Ezokuzithokozisa.
I-Cheyenne Saloon: I-Cheyenne Saloon isibe enye yezindawo ezinkulu yezokuzithokozisa isikhathi eside, ye-Pitoli ne-Goli, ingenisa izihambeli ezithanda uSmokie, uBarry Hilton, uKevin "Bloody" Wilson uGarry kanye nama-Peacemaker, iBallyhoo, iBlrney Brothers, i-Abbot kanye ne Grabb kanye namaculo amnandi nemidanso emangalisayo efana ne- "Rocket neSpies", ne-"Take This", i-"Inferno" kanye ne-"Magic Moments". I-Cheyenne Saloon ivuliwe njalo ngoLwesihlanu neMigqibelo ebusuku kusuka ku-19hoo, ngesikhathi esijwayelekile semibukiso sika-21hoo. Amathikithi ayo yonke imibukiso yase-Cheyenne ayatholakala lapho kudayiswa khona amathikithi noma eminyango ngamanani ajwayelekile okungena emibukisweni u-R20 umuntu. ULwesihlanu  neMigqibelo ebusuku. 

IKamp Kwena - IKamp Kwena manje isine - Tumble Town bese inikeza izingane ukujabula okunakekelwe, ukudla nokuzithokozisa ngabasebenza khona abazimisele kuzo zonke izimpelesonto nangawo wonke amaholide ezikole ngemibukiso yangempela yemilingo. IKamp Kwena ikhona ukuqinisekisa ukuthi wena nezingane zakho niyakujabulela ukuphumula nizithokozele eCarousel noma ngabe kuthiwa ulapha ihora elilodwa noma usuku. IMagic Company inohlelo olude lwemidlalo yomhume, yabancane nabadala, noma ngabe uthanda iPac-man noma ushayela imoto yomjaho yohlobo lwe-formula 1, konke kukhona, kubalwa nomdlalo wesitimela esihle ukuhamba ngaso kwabancane. Amadili ezingane angahlelwa ngokubhuka.




IGalofu
ICarousel ingumxhasi omkhulu weyokuqala nowokuphela kwayo iSenoir Amateur Golf Tour South Africa. Isenzeko sokuqala senzeka ngo-1997 no 1999 wabona thina sixhasa uhambo onyakeni wabo wesithathu.

IGauteng Central Series yohambo iqala ngomhlaka-16 ku-August 1999. Ukungenela kukunye uR200.00 futhi umdlalo uwodwa udlala ngaphezu kwezinsuku eziwu-3 kanye nezimbobo eziwu-54 nesigcino sezithiyo sika-18.
Ngomhlaka-5 kuya ku-7 ku-October 1999 umdlalo useModderfontein G. C.
Ngomhlaka-19 kuya ku-21 ku-October 1999 eBenoni C. C.
Ngomhlaka-2 kuya ku-4 ku-November eRoodekpo C. C.

ICarousel yavulwa ngo-1991 futhi seyibe enye yamakhasino anempumelelo ase-Sun International. Ithuthukiswa izivakashi zasemini emqondweni, indlela eyiyo nesebenza ngayo ibhukulele izivakashi zosuku.

Ukuhamba uza eCarousel usuka kwenkulu indawo yethu yokupaka, uhlangana ngokushesha nendadi yethu yamarose ebukeka kahle kakhulu egqamisa iCarousel Horses nokugqama kwamanzi esabekayo nendawo enesiqongo sebhilidi egcwele ukukhanya kwemvelo. Indawo enkulu evulekile isiza ukuvela kwamagilasi amawindi nophahla ngamathayela afakwe kahle phansi nezinsila ezinhle zikamabula. Sixhasa indawo enkulu ewumbhoshongo yokubuka I-Video senzela izingane, kanye nendawo lapho kunakekelwa  abantwana egadwe ngendlela enokucophelela, kanye nendawo enkulu yokudlala abadala egqamise kokubili imishini yokudlala namatafula.

Ingqikithi yengilazi enombala ibuyekezwe ekhasino ngengilazi enombala eyisiqongo emboze indawo yamatafula. Esigabeni sokuqala iCarousel yayiyikhasino enkulu kunawo wonke engxenyeni eseNingizimu. ICarousel idumile futhi ngendawo yayo enkulukazi yokuzithokozisa. ICheyenne Saloon esifakela umculo esiwaziyo nemidanso emihle kakhulu. Siyindawo edume umhlaba wonke ngomdlalo wesibhakela odlalwa lapha futhi sekuke kwadlalwa ezinkulu ezinjengo-Roberto Duran, Corrie Sanders, Baby Jake Matlala, Vuyani Bhungu nomunye omusha kakhulu uLehlohonono Ledwaba. Sinikeza okuthile kuwo wonke umuntu futhi selokhu yavulwa seyibe isikhonkwane ku-N1 eNyakatho nePitoli. Ngabanikazi bezigidi ngokushesha abawu-90 kumele sibe abangcono kakhulu ukubheja kubo.

Ulwazi lokuxhumana


Isun International - Umhlaba ovusa amadlingozi ngokuphindwe kankulungwane

 I-Sun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika - lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni - nangaphandle, ngamaqembu e-Sun International agqame kwangu-20 amahotela aphezulu emhlabeni jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamathalente, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo - noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlanano noma ukuzikhipha okungejwayelekile.

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi, noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyethembisa ukukwamukela ngokushesha!

Ikhasino
Ikhadi elikhulu lokuwina eGaborone Sun kufanele kube ikhasino. Ngamatafula awu-11, iProgressive neMillion Mania imishini yokudlala, ungashaya umklomelo omkhulu ngale kwesikhathi! Ngomdlalo ongami ndawo, kusuka ngo-13:00 kuze kube nini, abasebenzi bethu abaqeqeshiwe, abanele nabawaziyo umsebenzi bakhona la ukukusiza kuzo zonke izidingo zakho.

Indawo yethu enedumela yokudlala izokudlulisela komunye umhlaba. Ngokuba nobungcweti nobuchwepheshe ezandleni zakho, eGaborone Sun uyisivakashi sethu esiqavile nesiyigugu.




Ezokukweleta
	Imishini yokudlala
Izikhathi zokusebenza
	ISalon Prive
Imidlalo yamatafula




Imihlangano
IGaborone Sun iyindawo enhle kakhulu ukubambela imihlangano, kusomabhizinisi ofuna ukuphuma ngaphandle emsindweni wedolobha elikhulu.

Akukhona kodwa okukhona ukuba nayo yonke into edingekayo ngaphakathi, indawo yemihlangano, namagumbi ebhodi, kodwa kukhona nezindawo zokuthengisa ngotshwala nezokuzithokozisa ezinhle kakhulu kwimihlangano nje. Impahla nomsebenzi, umata osodongeni nodonga, isilungiso moya, ugesi ongagadwe muntu onezinkinobho zokwenza kube luvivi, ama-PA systems, izinto ze-Black-out, ucingo, izinto ezidingeka emihlanganweni, imipheme ephathekayo - I- 1x Da-lite, iPicture King Overhead projector, imibhobho ezimelayo kanye nama-Portable PA system azimelayo, inkundla yokudansa ephathekayo, ama-lectens aphathekayo, umshini wokudlala amakhasethi, izinto zesiteji eziphathekayo noma ama-Fashion ramps TV, imishini ye-VHS video, iPiped music, i-3 Phase power, ucingo, amabhodi amhlophe evideo projector, iprojector ewu-35mm yemifanekiso, imilenze yokudebela I-Flipchart.

Ukwengeza, indawo ifakwe izingcingo ukuhumusha kanye kanye nedokodo lokuhumusha lesikhathi eside elibheka yonke indawo yomhlangano. Indawo yezitolo (itholakala phakathi nehotela), ezemibiko, ezokukopisha, ezobubhalane, ezezimbali, ezokuhumusha, ukuxhumana ngocingo, imifanekiso nezingcingo.

Igumbi lokuhlangana, Igumbi elikhulu lokuhlangana: Lingahlukaniswa amagumbi amathathu. Ukwengeza kukhona amanye amagumbi okuxoxisana awu-5 angasetshenziselwa ukuhlangana. Indawo inakho konke ngaphakathi nendawo engumhume eyindlela yokuhlanganisa ezinye nendawo yokuhlangana okokuqala enendawana ethengisa ngotshwala.




Ulwazi lokuxhumana
Imininingwane yokuxhumana neGaborone Sun, Nyerere Drive North Gaborone Private Bag 0016 Gaborone Botswana 
Ucingo: (09267) 351 111
Ifeksi: (09267) 302 555




Ukudla 
Izindawo ezithengisa ngokudla; iGoombays, indawo ethengisa ngokudla kwe -a la carte inikeza ukudla kwamazwe ngamazwe nentokozo. ISavuti, indawo ethengisa ngokudla esheshayo enikeza ukudla kusematafuleni akhona kwasemini nokwasebusuku. Lena indawo yokudla kwasekuseni kwe-English noma kwe-Continental. Indlu yokugcina izimbali nendawo elungisiwe kahle ngasendaweni yokubhukuda. Indawo yokudla okulula nokunye okungatheni. NgeSonto: Ukudla kwasemini okulungiswe kahle.

Izindawo ezithengisa ngotshwala, Imishini yokudlala, Ingxubevange yotshwala obuxuthsiwe, indlu yokuphumula. Izikhathi: u-10hoo kuze kuvalwe indawo ethengisa ngotshwala yasekhasino yokuzithokozisa (ngaphandle kwabadlali bamatafula). Izikhathi: u-13hoo kuze kuvalwe iPool Bar. Ezingadini zalapho kubhukudwa khona, izingxubevange zotshwala  noma okwakho okuthandayo okubandayo.




IFrancistown
Ikhasino iMarang itholakala ehotela iMarang eFrancistown, eBotswana.

Uphahla lotshani, isakhiwo samatshe nemihlobiso yamasiko esintu ase-Afrika kwasekhasino iMarang kudonsa ubu-Afrika bese iboleka umoya ofudumele nonenjabulo. Ukukhanya kukagesi, imisindo nezinsimbi zokuwina imiklomelo emikhulu zenza ikhasino ibe indawo okunesiqiniseko ukuyivakashela.

ISun International eGaborone Sun ilungele izinga elonobuntofontofo nenjabulo ngesikhathi futhi isendaweni enhle kwezamabhizinisi.

Amagumbi akunika ukuzizwa usekhaya ube ungekho ekhaya lapho ungaphumula noma uzizwele amahora athile usuphumile emsebenzini. Indawo enayo yonke impahla yokubambela imihlangano namagumbi ebhodi anikeza osomabhizinisi intokozo. Kukhona futhi izindawo zokuthengisa utshwala nezokuzithokozisa ezinhle kakhulu ekubambeni imihlanganywana nje. Zitholele kokudliwayo nokokuzithokozisa ezindaweni ezahlukene ezithengisa ngokudla. Ikhasino nemidlalo ejwayelekile yamatafula nemishini edumile yokudla yase Sun International yenza amaphupho aphumelele.

Ukuthenga: Izitolo phakathi ehotela, isitolo seCurio, indawo yokulungisa izinwele, indawo yobuhle, inkampani yezokuthutha, u-opharetha wezohambo, isikhungo samabhizinisi. Abadayisa ngezindlu kanye namabhange.



Ulwazi lokuxhumana
	EFrancistown
ESelibi-Oikwe

Indawo
IGaborone Sun itholakala eGaborone, inhlokodolobha yaseBotswana. Kuyimizuzwana nje embalwa kuphela ukusuka edolobheni nasesikhungweni samabhizinisi, ezakhiweni zikaHulumeni, naseNyuvesi yaseBotswana.

Isikhumulo sezindiza; Ukusebenza kwansukuzonke kwesikhumulo sezindiza okuqondile kuyatholakala eGaborone ukuya esikhumulweni sezindiza eGoli. INingizimu Afrika idlula ngaseBotswana no Comair ne SAA Express. Ezomoya zaseBotswana zisebenzisa uhlelo lwangaphakathi. Ukuxhumana kwaphesheya kwezilwandle kuyatholakala usebenzisa ezinye izindiza zakwamanye amazwe. Ulwazi lohambo lwamazwe ngamazwe. Ukulungiswa kwezimali zibe ukheshi, amasheke ezihambi, noma ngamakhadi okukweleta (I-American Express, iDinners Club Card, iMastercard, ne Visa). Imali iPula. Kuncono ukuqala ubheke ukuthi kushintsheka ngamanani anjani ngaphambi kokuvakasha. Amaposi omngcele waseGaborone noma ama-Visa.

IGaborone (eTlokweng) kusuka ku-07:00 kuya ku-22:00
ILobatse (ePionner Gate) kusuka ku-)7:00 kuya ku-20:00
IMmabatho (eRamatlabama) kusuka ku-07:00 kuya ku-20:00
Ngaphandle kwabaseNingizimu Afrika, zonke ezinye izivakashi kumele zithole kwezixhumama nabo ngezokuvakasha ukuthi iVisa iyadingeka noma cha. Yize noma kunjalo, kuyadingeka ukuthi uphathe incwadi yakho yemvume yokuba kwelinye izwe nencwadi yokushayela ngazo zonke izikhathi. Uhambo lokuzijabulisa (luyalungiselwa) AmaSafari eya e-Okavango Swamps, eChobe nase Mermi Game Reserves, nakwezinye izindawo ongazithokozela. 

Isimo sezulu
Ehlobo		u-22 kuya ku-33 degrees celcius
Ukubalela kusuka kwangu-8 kuya kwangu-12 amahora nsuku zonke
Ukuswakama. Ngesikhathi semvula
Ebusika 		kusuka ku-5 kuya ku-15 degrees celcius
Ukubalela kusuka kwangu-5 kuya kwangu-6 amahora nsuku zonke.




Ukudla nokokuzithokozisa
	Ulwazi lwezokuxhumana

Indawo yokulala
Ihotela laseGaborone Sun linamagumbi anikeza umuzwa okuzizwa usekhaya ube ungekho ekhaya lapho ungaziphumulela noma uzizwele amahora athile usuphumile emsebenzini. 

Amagumbi awu-192 ihotela elinawo, aqukethe okulandelayo:

Amagumbi ajwayelekile awu-66
Amagumbi emindeni awu-8
Amagumbi anako konke awu-73
Amagumbi ezitatanyiswa awu-38
Amasethi awu-3
Amagumbi a-Peraplegic awu-3
Isethi yokhethiweyo eyi-1

Inhlalakahle nokutholakalayo, zonke izindlu zinesilungiso moya nokufudumala okulungiselwe umuntu ngayedwa, umabona-kude onemibala onemigudu ene-Satellite, ucingo, indawo yokugeza, isisefo, i-plug kagesi (engena i-220 volts AC, 50 cycles) nezomiso zinwele.




Imidlalo yamatafula
Ukusebenza; Amtafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli nomakumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukubekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.
 
Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino oyithandayo!

Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco

I-Black Jack
Umgomo womdlalo. Umgomo womdlalo ukudonsa isandla samakhadi angangenani elisondele ku-21 kunalawa aphethwe umdayisi, ngaphandle kokuqhuma okuwukudonsa angaphezu kuka-21. Isandla esiphethe amakhadi awu-2 ano-Ace nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing kubizwa ngeBlackjack bese kukhokha u-3 kuya ku-2.

Kudlalwa kanjani; Ukudlala, umdlali ngamunye kufanele abheje (okungenani okuncane okusetafuleni) ebhokisini lokubheja eliphambi kwakhe. Umphathi wetafula wabela umdlali ngamunye ikhadi elilodwa, bese ephinda futhi enika umdlali ngamunye elesibili yena azishiye nelilodwa. Wonke amakhadi abiwe abheke phezulu. Kuqala umdlali ongakwesokunxele somphathi, umdlali ngamunye kumele enze isinqumo esisodwa kwezinhlanu (buka ngezansi) esiqondene namakhadi amabili lawa abelwe wona, naleli khadi eliphethwe umphathi. Umphathi unikeza umdlali ngamunye ushintsho: Okokuqala, yima, ungathathi amanye amakhadi, Okwesibili, Donsa, Thatha elinye ikhadi noma amakhadi ukuze azinike amathuba okuthola okusondelene no-21, Okwesithathu, Wahlukanise, Uma umdlali abelwe amakhadi amabili, umdlali unikwe ithuba lokuzikhethela ukwahlukanisa amakhadi awadlale njengezandla ezimbili ezahlukene. Ngesikhathi umdlali ehlukanisa amakhadi, kufanele abheje, okulingana nenani abheje ngalo ekuqaleni, ekhidini lesibili ngaphambi kokuthi umphathi amabele elinye ikhadi. Uma lamakhadi amabili achithiwe kungamakhadi o-Ace, umdlali angathola elinye ikhadi lesandla ngasinye, kodwa uma omunye u-Ace abiwe, kungahlakazwa futhi. Inani, uma u-Ace kulezi zandla ngasinye ethathwa njengo-11. Okwesine, Ukuphinda kabili, umdlali angaphinda kabili isiteki sakhe konoma yimaphi amakhadi amabili okungewona iBlackjack. Okwesihlanu, Ukudela, uma umdlali ebona ukuthi amakhadi akhe okuqala amabili akasona isandla esiqinile ukuthi angawina, angadela ukubheja kwakhe okuchaza ukuthi ulahlekelwa ingxenye yesiteki sakhe futhi amakhadi akhe ayasuswa. Angakwenza lokhu kuphela emva kokwabiwa kwamakhadi okuqala nangaphambi kokwabiwa kwamanye amakhadi. Akadeli ngo-Ace womphathi.

Isandla somphathi, uma isandla somphathi sinenani lika-16 noma ngaphansi, umphathi kufanele adonse elinye ikhadi. Uma isandla somphathi sinenani lika-17 noma ngaphezulu, umphathi kufanele ame. Ukulungisela ingozi ngemali, Uma ikhadi lokuqala likamphathi liwu-Ace, abadlali bangavikela ingozi ekubhejeni kwabo bavikele ukuthola kukamphathi iBlackjack. Lokho kusho ukuthi umdlali angabheja, kungabi ngaphezu kwengxenye yokubheja kokuqala, ngaphambi kwebhokisi lokubheja engxenyeni ebhaliwe ukulungisela ingozi. Uma umphathi ethola iBlackjack, ukubhejela ingozo kuyakhokhelwa kusuka ku-2 kuya ku-1 (lokho okulingana nokubheja kokuqala). Uma umphathi engayitholi iBlackjack, imali yokulungisela ingozi iyalahleka futhi umdlalo uyaqhubeka njengokujwayelekile. Ubani owinayo futhi ubani olahlekelwayo? Uma inani lesandla somdlali sisondela ku-21 kunaleso somphathi, umdlali uwina yonke imali (lokho akubhejele). Uma inani lesandla somphathi sisondela ku-21 kunaleso somdlali, umdlali uyalahlekelwa imali abheje ngayo. Uma inani lesandla somphathi lilingana nelomdlali, umdlali ugcina imali yakhe abheje ngayo (kuyamiwa). Uma umphathi nomdlali bobabili bethola iBlackjack, kuyamiwa. Uma umphathi eqhuma, bonke abadlali bayawushiya umdlalo bewine ngishi nemali. Uma umdlali enoBlackjack (okuwu-Ace kanye nelinye ikhadi elinesithombe noma u-10) umphathi engawutholi, umdlali ozokhokhelwa kusuka ku-3 kuya ku-2 emalini abheje ngayo. Uma umphathi enoBlackjack, umdlali engenawo, kodwa ebe enamakhadi awu-21, umdlali uzolahlekelwa imali yakhe.





Ezokukweleta
Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangempela. I-American Express, iDiners namakhadi eGold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000 (I-American Express isivumela kuphela ukuthatha amakhadi aqala ngonombolo u-3768). Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500. Ukukweleta, sicela uthintane nomphathi wekhasino osebenzayo ngaleso sikhathi ngolwazi oluthe xaxa.
Amasheke, amasheke abantu nje awavunyelwe eBotswana.
Imishini yokukhipha imali emibili ephethwe ibhange iBarclays (eBotswana) nebhange iFirst National (eBotswana) iyatholakala ngaphakathi ekhasino. Amasheke ezihambi; amasheke ezihambi ayemukelwa. Imali yakwamanye amazwe; Yonke imali yakwamanye amazwe ukushintshwa ibe iPula - sicela uthintane nebhange elisehotela noma idesika lomlindisivalo. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe nethikithi lendiza kuyadingeka uma ushintsha imali yakwelinye izwe.




Ukudla nokokuzithokozisa
Imidlalo yokuphumula; Ubulunga beGolf Course Complimentary kweseceleni iGaborone Country Club. Ichibi lokubhukuda; amathawula echibi lokubhukuda ayatholakala. Izinkundla ezimbili zebhola lomphebezo lesimo sezulu lonke. Amarakhethi namabhola akhona. Izinkundla ezimbili zebhola elidlalwa lishayelwa engosini yezindonga ezimbili ezinesilungiso moya. Amarakhethi namabhola akhona. Okuhehayo kwangaphathi. IGaborone yakhethwa njengenhlokodolobha yeBotswana ngo-1965. INyuvesi iBotswana, iNational Museum ne-Art Gallery nenkundla yezemidlalo yesizwe konke kuyatholakala edolobheni. Umculo nemidlalo yeshashalazi kuyalungiselwa eMatisong Cultural Centre. Eduze nedolobha kukhona iGaborone neMokolodi Game Reserves. Uhambo lokuzijabulisa luyalungiselwa ukuya kwezinye izindawo abantu abazithandayo ngaphandle kweGaborone; ezifana no-Okavango Swamps, iChobe neMoremi Game Reserves.




Imidlalo yamatafula
Uma ubutatata bemishini bungakwenelisi thatha inselelo kwi-Roulette, iBlackjak noma iPoker

Sinikeza amatafula angu-6 e-American Roulette, ngalokukubheja okulandelayo kusuka kokuncane kuya kokukhulu: 1@ P2 - P50; 4@ P5 - P100; 1@ P10 - P200. amatafula angu-4 eBlackjack  nawo akhona ngalokukubheja okulandelayo kusuka kokuncane kuya kokukhulu: 2@ P20 - P500; 2@ p50 -P1000. Itafula leRaise Em Poker elinikeza ukubheja okuncane kuka-P21 okukhulu kuka-P200. Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi idlalwa kanjani imidlalo edlalwa kumakhasino ethu. Singajabula ukukufundisa. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.




Imidlalo yamatafula

Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula ekhasino ivulelwa umphakathi kusuka ngo-13;00 nsukuzonke.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube izintathakusa ekuseni, kuncike ezingeni lokusebenza. Ingxenye yemishini ivuliwe nsukuzonke kusuka ngo-10:00 kuze kube nini kodwa ivaliwe ngePhasika. I-Salon Prive isebenza kusuka ngo-20:00 kuze kube nini.




IMagic Poker
IMagic Poker umdlalo omusha ojabulisayo osuka eSun International okuvumela ukuba udlale iStud Poker ngokubheja kwe Progressive. Sesazise manje iMagic Poker Joker eyikhafi elikhulu, nebhokisi lokubheja leBluff elikhokhela amathuba ka-3 kuya ku-2 uma umdayisi engavuli.

Kudlalwa kanjani; Ukuba semdlalweni nokwabelwa amakhadi akho awu-5 kufanele ubheje kwi-Ante boc. Uma ufisa ukudlala ukubheja okuqhubekayo, kufanele ubeke kanye kanye. Lokhu kubheja kuhlale kuwu-R25 futhi kuzimele kokunye ukubheja. Umabi uzokwaba amakhadi awu-5 ewabhekise phansi kumdlali ngamunye emdlalweni nawu-5 kuyena nelingaphezulu libheke phezulu. Khumbula ukuthi iMagic Poker Joker ikhadi elikhulu. Kufanele manje unqume ukuthu ufisa ukuqhubeka nomdlalo ngokubheja ebhokisini lokubheja, okulingana nalokho kwe-Ante, noma uyasonga okuchaza ukuthi uzolahlekelwa ukubheja kwakho kokuqala kwe-Ante. Ngesikhathi konke ukubheja sekubekiwe umdayisi uzoveza amakhadi akhe. Uma unesandla esingcono kunesikamdayisi, uzokhokhelwa njengokwamathuba owathole etafuleni. Kodwa-ke uma umdayisi enesandla esingcono kunesenu, uzolahlekelwa yikho kokubili i-Ante yakho nokubheja kwasebhokisini lokubheja. Esikhathini lapho umdayisi engavuli kanti wena isandla sakho sikhona, ukubheja kwakho kuzokumela (awuwini futhi awulahlekelwa) futhi uzokhokhelwa ngisho imali yokubheja kwakho kwe-Ante. Uma isandla sakho singaveli futhi nomdayisi engavuli, kokubili ukubheja kwakho kwebhokisi nokwe-Ante kuzobuyela ngaphandle.

Ukubheja okuqhubekayo. Ukubheja okuqhubekayo kuzokukhokhela uma unesandla esilingana noma esingcono kune-apir yoJack. Ukubheja kufanele kubekwe kanye kanye ukubheja kwe-Ante, ngaphambi kokwabiwa kwamakhadi. Lokhu kubheja kukhokhela noma ngabe umdayisi uyavula noma akavuli. Umklomelo oqhubekayo obekiwe ukhokhelwa eRoyal Flush ngaphandle kweMagic Poker Joker. Ukubheja kwe Bluff; Ukubheja kweBluff kungaphandle kanti kungadlalwa uma ukholelwa ukuthi umdayisi uzovula. Ukudlala lokhukubheja kufanele  ubeke ukubheja ebhokisini lokubheja okulingana nokubheja kwakho kokuqala kwe-Ante bese ubheja kwiBluff emakiwe> Ukubheja kweBluff kufanele kube okuncane kuka-R25, bese kungaba ukuphindaphindwa ngo-R25 kuze kube inani lokubheja kwe-Ante. Uma umdayisi eveza isandla sakhe, uma engenawo u-Ace/King noma okungcono, uzokhokhelwa u-3 kuya ku-2 ekubhejeni kwakho kweBluff. Kodwa-ke, uma evula uzolahlekelwa yilokho kubheja.
Ukubheja nokukhokhelwa
Ukubheja 		Okuncane 	Okukhulu
Ukubheja kwe-Ante	R25		R250
Ukubheja okuqhubekayo	R25		R25
Ibhokisi lokubheja	R25		R250
Isandla 		Ibhokisi lokubheja 		Ukubheja okuqhubekayo
IRoyal Flush ngaphandle kweJoker		250 kuya ku1 	Okuqhubekayo
Okuwu-5 okufanayo	u-200 kuya ku-1		R50 000
IRoyal Flush neJoker 	u-100 kuya ku-1		R25 000
IStraight Flush 		u-50 kuya ku-1		R15 000
Okuwu-4 okufanayo	u-20 kuya ku-1		R2 500
IFull  House 		u-7 kuya ku-1		R500
IFlush 			u-5 kuya ku-1		R500
IStraight 		u-4 kuya ku1		R100
Okuwu-3 okufanayo	u-3 kuya ku-1		R100
Okuhamba ngakubili okuwu-2	u-2 kuya ku-1	R50
OJack ababili noma okungcono 	u-1 kuya ku-1	R50
Noma okuphi okuhamba ngakubili 	u-1 kuya ku-1	-
U-Ace/King ongcono 		u- 1 kuya ku-1 	-
I-Ante 				u-1 kuya ku-1 	-



IPunto Banco
IPunto Banco umdlalo wekhadi wasekhasino odumile ovumela abadlali babhejele udonga noma baphikise udonga
Ukuthenga izingcezu. IPunto Bunco idlalwa ngezingcezu ezitholakala etafuleni kumphathi noma edesikini likamphathi. Isimo setafula. Itafula lePunto Banco ngezingxenye eziwu-3 zokubheja ngasecaleni ngalinye letafula. Indawo yePunto (umdlali). Inawo -yeBanco (udonga), kanye nengxenye yokubheja eseceleni ebizwa ngokuthi i-Tie, iDraw noma indawo i-Egalite. Abadlali abangu-14 bangahlala etafuleni, ngamunye nendawo yakhe yokubheja ngaphambi kwakhe. Ukwengeza kubadlali abahlezi, iPunto Banco ingangenisa inani labadlali abamile.

Kudlalwa kanjani. Umdlali ngamunye uyazikhethela ukubheja eceleni lePunto (umdlali) noma leBanco (ibhenka). Umdlali enesicathulo uwudonga. Inhloso yomdlalo ukuthola okusondelene nonombolo u-9 ngokungenzeka. Umdlali ohlezi ubheja ezindaweni zePunto, ukubheja kwePunto kusetshenziswa yiwo wonke umuntu. Ingxenye yePunto kanye nokubheja kweBunco kubekwa kwinombolo yokuvimba yeBunco ehambisana nenombolo ebekiwe ngaphambi komdlali. IPunto neBanco kwabelwa amakhadi amabili emunye ngamunye wabadlali. Ikhadi lesithathu lingabekwa esandleni ngasinye, kunvike emphumelweni wamakhadi okuqala amabili. Isandla esiwinayo yileso esithola amakhadi alinganiselwa enanini elisondle ku-9. Uma inani elihlanganisiwe lamakhadi lidlula ku-10, u-10 awunakwa (isibonelo. U-8 no-4 okulingana no-12, u-10 awunakwa, bese inani seliphelele kube u-2). U-10 noma ikhadi lesithombe kubalwa njengokungekho. Inani lamakhadi awu-2 lika-8 noma lika-9 libizwa nge-Natural. Ukwengeza ekubhejeni okukodwa iPunto noma iBanco, abadlali bangabheja futhi kwi-Tie okuwukuthi isamba senani lamakhadi esandleni sePunto sizofana nesamba senani lamakhadi asesandleni seBanco. Konke ukubheja kweTie kufanele kunikwe umphathi ukuze kubekwe. Esenzekweni seTie, ukubheja kwePunco neBanco kuyedluliselwa emdlalweni olandelayo, bese ukubheja kweTie kuyakhokhelwa ku-8 kuya ku-1. Abadlali kufanele babheje kokukodwa iPunto noma iBanco ukudonsa amakhadi.
Ukukhokhelwa kokubheja okuwinayo
IPunto 		u-1 kuya ku-1
IBanco 		u-1 kuya ku-1 (ususe u-5% umhlomulo)
ITie 		u-8 kuya ku-1

Imigomo yokudonsa
Ngesikhathi umdlali ebambe
u-0, 1 2, 3, 4, 5 		udonsa ikhadi
u-6, 7 		ame
u-8, 9 		I-Natural - awekho amanye amakhadi awomdlali noma ibhenka
Ngesikhathi ibhenka ibambe
u-0, 1, 2		idonsa ikhadi
u-3		idonsa ikhadi, ngaphandle, uma ikhadi lesithathu lomdlali liwu-
8
u-4		idonsa ikhadi ngesikhathi ikhadi lesithathu lomdlali liwu-2, 3, 4, 5, 6 , noma 
u-7
u-5 		idonsa ikhadi ngesikhathi ikhadi lesithathu lomdlali liwu-4, 5, 6, noma 
u-7
u-6 		idonsa ikhadi ngesikhathi ikhadi lomdlali liwu-6 noma
u-7
u-7		uyama
u-8 noma u-9	iNatural - awekho amanye amakhadi anomdlali noma awebhenka.




ISalon Prive		
ISalon Prive yethu ingaphandle kwenkundla enkulu yekhasino, yenzelwe abadlali abaqavile. Sinikeza amatafula awu-2 e-America Roulette (i-P5 neP10) netafula leBlackJack (iP50). Lendawo ibekelwe kuphela abadlali.

Imishini yokudlala 
Ukujabulela ukudlala kukhona imidlalo eminingi ongakhetha kuyona exhumene yonke nemiklomelo eqhubekayo okutholakala kuyo iMillion Mania.

Okungakusiza izitodlawana ezinompheme eziwu-3, zonke ziyadayisa futhi ziyahlenga, zitholakala ngasecaleni langakwesokudla lapho kungenwa ngakhona ekhasino. Imali iyadingeke ukudlala kuyo yonke imishini. Ukufaka kuqala ku-50t (ithebe) kuya ku-P5 (iPula)




0.50t Imishini
	P1.00 Imishini
P2.00 Imishini
	P5.00 Imishini


I-American Roulette
I-American Roulette; I-American Roulette iyathokozisa, umdlalo wasekhasino ogcwele intokozo nonezinhlobo eziningi zokubheja. I-Roulette idlalwa ngezingcezu ezingajwayelekile ezibizwa ngezingcezu zemibala. Leze zingcezu zuhlukaniswa ngemibala okwenzeka ukuthi izingcezu zomdlali ngamunye zihlukaniseke kwezabanye abadlali etafuleni. Lezi zingcezu zemibala azinanani noma kuphi ekhasino, fuhti kufanele zishintshelwe kukheshi etafuleni uma umdlali eseqedile ukudlala. Abadlali bangathenga lezizingcezu zemibala ngokheshi kumphathi, noma basebenzise ikhadi lokukweleta ukuthenga izingcezu zenani edesikini likakheshi, ezingasetshenzisiwe etafuleni ukuthenga izingcezu zemibala

Isondo le-American Roulette. Isondo le-American Roulette linezimbobo eziwu-37; ezimnyama eziwu-18; ezibomvu eziwu-18 neyodwa eluhlaza eawu-zero. Indlela youkbheja; Indlela yokubheja ivumela abadlali ukuthi babheje ngezindlela ezihlukene eziningi. (Buka indlela yethu yokwenza ekhombisayo ngenhla kwaloluhla noqwembe lokukhokhela ngaphezulu). Khumbula iRoulette umdlalo odlalelwa ukuzithokozisa. Izinombolo zonke zinoshintsho olulingana nanoma iyiphi inomboloephumayo emjijweni ngamunye. Lokho okuyinimbolo ewinayo kunoma imuphi umjijo ayinabuthi emphumelweni womjijo olanelayo.

Kudlalwa kanjani. Beka ucezu lwakho lombala noma lwenani enkundleni. Umphathi uzojija ibhola. Ungabheja emva kokuba umphathi esememezele "Akusekho ukubheja" - ibhola selizowela phansi kwinombolo ewinayo. Inombolo ewinayo izokhonjiswa ngokubekwa kukamaka kuyona. Umdayisi uzosusa konke ukubheja okungawinanga enkundleni bese ekhokhela ukubheja okuwinile. Noma ikuphi ukubheja okubekwe enkundleni emva kokuthi umphathi esevalile isikhathi sokubheja, kuzobizwa ngokuthi "akukho ukubheja" bese kubuyiselwa emumva kumdlali.

Ukubheja nokukhokhelwa
Ukubheja kwangaphakathi
Ukubheja kwe-Straight up u-35 kuya ku-1 Ukubheja noma iyiphi inombolo ehamba yodwa, isibonelo u-3, 7, 10.
Ukubheja iSplit u-17 kuya ku-1 Ukubheja noma yiziphi izinombolo ezisondelene, isibonelo u-4 no-5
Ukubheja iStree u-11 kuya ku-1 Ukubheja zonke izinombolo ezintathu emugqeni, isibonelo u-13, 14 no-15.
Ukubheja iCorner u-8 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo ezine ezisondelene, isibonelo u-23, 24, 26 no-17.
Ukubheja iSix Line u-5 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo ezisemigqeni emibili ezisondelene, isibonelo u-7, 8, 9, 10, 11 no-12.

Ukubheja kwangaphandle
I-Dozen u2 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo eziyishumi nambili ezilandelene, okungaba u-1 kuya ku-12, u-13 kuya ku-24, noma u-25 kuya ku-36.
Ama-Culumns u-2 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo zonke eziyishumi nambili ohleni olulodwa.
I-Red noma iBlack u-1 kuya ku-1 ukubhejela zonke izinombolo ezibomvu ( noma zonke ezimnyama)
I- Odd noma I-Even u-1 kuya ku-1 ukubhejela zonke izinombolo eziwugweje ( noma zonke ezilinganayo).
u-1 kuya ku-18 noma u-19 kuya ku-36 u-1 kuya ku-1 ukubhejela izinombolo eziyishumi nesishiyagalombili ezilandelanayo.
Ngesikhathi u-zer ewin, Konke ukubheja kwezinhla noma -dozen kuyalahlekelwa. Ukubheja kokulinganayo kuyalahlekelwa ingxenye yokubheja iyabekwa. Noma yikuphi ukubheja okungekho ku-zero, noma inhlanganisela ya-zero, kuyalahlekelwa.




Imidlalo yamatafula
Ukusebenza; Amatafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli nomakumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukubekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.

Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino oyithandayo!


Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco

Ikhasino

Imishini yokudlala iwu-100
Amatafula e-American Roulette awu-4
Amatafula eBlackjack awu-2
Itafula leRaise 'Em Poker eli-1
I-American Draw Poker eyi-1




Imishini yokudlala okusezingeni eliphezulu
	Imishini
Amatafula

Ulwazi lokuxhumana
Imininingwana yokuxhumana yeKalahari Sands Sun; 129 Independence Avenue Windhoek 9000 P. O. Box 2254 Windhoek 9000



Ukudla nokokuzithokozisa
Okuhehayo kwasendaweni
I-Windhoek, I-Windhoek inhlokodolobha yaseNamibia, yilapho kuhlezi khona abaphetheyo, abashayi bomthetho namajaji kahulumeni waseNamibia nalapho kutholakala khona isizinda sezamabhizinisi ezwe, ezamasiko nezemfundo. Nokuba nodumo lokuba elinye lamadolobha ahlanzekile ase-Afrika, lonomoya wokujabula nowokuba nezizwe eziningi. Ukuhambela ukuzijabulisa ngokubona ezamasiko. Ikolishi lomculo nobuciko, umdanso webhale nomdanso wezimanje. Imidlalo yeshashalazi enobungcweti e-National Theatre, Umdanso webhale nomculo. I-Warehouse Theatre itholakala ebhilidini elidala labavubeli. Itheatre ekhululekile, enikeza umculo nemibukiso yomuntu ngamunye. I-Franco Namibia Cultural Centre ibukisa izithombe ezinsukwini zesonto, ezesiNgisi nezesiFrench. Iphinde futhi igqugquzele ubuciko baseNamibia. Imakethe yasemgwaqeni yangeMigqibelo yaseWindhoek inikeza izinhlobonhlobo zobuciko baseNamibia nemisebenzi yezandla endaweni evulekile.

I-Museum. Izinto zemilando yamasiko ye-Alte Feste nobuzimele geqe buyaboniswa. Izikhathi: UMsombuluko kuya kulweSihlanu ngo-09:00 kuya ku-18:00 UMgqibelo kuye eSontweni ngo-10:00 kuya ku-13:00, ngo-15:00 kuya ku-!8:00. Ivaliwe ngamaholide omphakathi. Ukungena mahhala - I-Owel Museum National History, iDioramas yempilo yedolobha lesintu ne-"Touch Room" yemidlalo yezingane. Izikhathi: UMsombuluko kuya kulweSihlanu ngo-09:00 kuya ku-18:00 UMgqibelo kuya ku-eSontweni ngo-10:00 kuya ku-13:00, 15:00 kuya ku-18:00 Ivaliwe ngamaholide omphakathi.Ukungena  - Mahhala. I-TransNamib Museum History yezokuthutha eNamibia. Izikhathi: UMsombuluko kuya kolweSihlanu ngo-09:00 kuya ku-12:00, 14:00 kuya ku-16:00 Ivaliwe ngamaholide omphakathi. Ukugena u-N$ 2.00 abadala, u-50c izingane

I-Windhoek okungaphandle. I-Hofmeyr Walk Scenic yokuzihambela ubuka idolobha. I-Avis Dam emngceleni weWindhoek, ukubuka izinyoni nokuzihambela. I-Gareangab Dam eNyakatho - Ntshonalanga nogu lweWindhoek ukuzihambela ngesikebhe uvakashile emini, ukubuka izinyoni nokuzihambela nje. I-Daan Viljoen Game Reserve engangamakhilomitha awu-26 eNtshonalanga neWindhoek, ukuzivakashela emini nokubuka izinyoni. Inkambo yokuziphumulela enechibi lokubhukuda,, indawo yokuthenga yokudla, nepaki yama-Caravan. Ubuciko; Izinhlobonhlobo zezindawo zalapho kugcinwa khona ubuciko nemibukiso zitholakala eWindhoek. Indawo yezithombe; I-Maerua Park Kinece enezinhlobo ezintathu zezindawo zezithombe okukhishwa khona okusha.




Ukudla 
Enkabeni yenkundla yezamabhizinisi lapho kuphithizela khona eWindhoek, kunehotela iKalahari Sands elezinhlangano ezahlukene eliphinde lavuswa nekhasino. Lelihotela elinobukhazikhazi linokungaphezulu elingakunikeza izihambeli kunokubonakala linakho ngokwendawo, namabhange, izindawo ezithengisa ukudla izitolo zazo zonke izinhlobo enkundleni yezitolo ezinhlobonhlobo.




Ulwazi lwezokuxhumana

Indawo
Indawo yokulala; Inani lezindlu: izindlu eziwu-173. eziwu-151 ezihamba ngazimbili eziwu-16 zesigungu eziwu-5 ezinakho konke neyodwa enkulu kunazo zonke enakho konke. Inhlalakahle nokutholakalayo; Zonke izindlu zinesilungisomoya nokushisa, umabonakude wemibala, umgudu wevideo, iradiop, ucingo, ubhavu, isisefo, iplug yagesi (ye220 volts AC, 50 cycles), isomiso zinwele, ifiriji, nezinto zokwenza ikhofi. Ukunakekelwa kwezindlu kuyatholakala amahora angu-24 ngosuku. Ukunakekelwa* Ikhasino* Amakhothi  nezihlalo eziphakeme* udokotela, udokotela wamazinyo uma ebizwa, izomiso zinwele, indlu yemigudu yevideo, ukuthenga, izingubo, okokugcoba, izigijimi, izipho, ubucwebecwebe, amabhuku ichibi lokubhukuda* ukunakekelwa onjengenceku * izindawo ezithengisa ngotshwala eziwu-2, umabonakude onemibala* ezokukweleta ngamakhadi* ezokuhlamba izingubo ngesikhathi* imicamelo* amabhokisi okugcina okuphephile* ukuzilolonga* ezokuvuka* ukunakekelwa kwendlu amahora angu-24* amaphephandaba ansukuzonke* umbhede ogoqwayo* ukuwasha izingubo ngosuku* iSanna* indawo eyodwa ethengisa ngokudla* iCocessionaire Services* idesika lokukhokhela izimoto ze-Avis. Indawo; I-Klahari Sands Hotel nekhasino kutholakala enkabeni ngasekuphetheni kweWindhoek, inhlokodolobha yeNamibia. Isikhumulo sezindiza: Izindiza zamazwe ngamazwe eziqondayo zifikela futhi zisuke eWindhoek ukuya -Kapa. Egoli, eFrankfurt naseLondon ngezomoya zaseNmibia, ezomoya zaseNingizimu Afrika, iLufthansa neComair. I-Air Namibia isebenza kakhulu ngaphakathi, nezindiza zamasonto onke eziya phesheya kwezilwandle ziyatholakala kusetshenziswa izindiza zamazwe ngamazwe. Qaphela: Izindiza zamazwe ngamazwe zifika futhi sisukele esikhumulweni sezindiza eWindhoek, ezinye ngamakhilomitha angu-45 ngaphandle kwedolobha. "I-Cape Liner" isebenza ngezinqola ezijwayelekile ezinakekela zonke izindiza. Amathekisi nawo akhona. Ulwazi lwezohambo lwamazwe ngamazwe. Ama-accounts ayalungiswa ngokheshi, amasheke ezihambi, noma ngamakhadi okukweleta, (i-American Express, Diners Club Card, iMasterCard, neVisa) Ukukhokha ngesheke lakho kuyalungiselelwa kuqala. Imali; Okwamanje idola laseNamibia nerandi laseNingizimu Afrika. Kuyancomeka ukuqale ubheke ukushintshiselana ngaphambi kouvakasha. Ulimi; isiNgisi ulimi lomthetho. i-German, i-Afrikaans, i-Ovambo neHerero nazo ziyakhulunywa kakhulu.

Imicikilisho yezemingcele ne-Visas Travellers ukuya eNamibia kudinga izincwadi zemvume yokuba kwelinye izwe neVisa yezivakashi. Abahlali bakulamazwe alandelayo ayaxolelwa ezidingweni zeVisa.
iGermany	iSwitzerland	iLiechtenstein
i-Ireland		i-United Kingdom	 i-Austria
iFrance		i-USA		iCanada
iJapan		iRussia Federation	iZimbabwe
iTanzania	i-Angola	iZambia
iBotswana	iMozabique	iDenmark
iSweden		iNorway		iNetherlands 	iSouth Africa
Ezemidlalo nezokuphumula * Ichibi lokubhukuda * Amathawula okubhukuda ayatholakala mahhala * phezulu uphahla lwehotela, ohlala khona ubuke izinto ngokwehlukana kwazo. Indawo yokuzilolonga enakho konke neSauna kukhona mahhala kwezivakashi zasehotela, kusondelene nendawo yokubhukuda. * Izinto zokudlala ibhola elishayelwa ezindongeni ezimbili, ibhola lomphebezo, igalofu, namabhola agingqwayo kukhona ngaphakathi.

Ukuthenga: I-Maerna Park: Isizinda sokuphumula nokuthokoza, ngezinhlobonhlobo zezindawo zokuthengisa ukudla zemicikilisho nezikhululekile, izitolo ezinkulu zokuthenga, ezezingubo, inhkundla yokudlala imidlalo yeshashalazi, izithombe, izinkundla zezingane zokudlala nendawo yemidlalo(? IRobert Mugabe Avenue neJan Jonker Road). I-Mall nedolobha; izimakethe ezinomkhawulo: Ezinikeza izinhlobonhlobo zobuciko be-Afrika nemisebenzi yezandla. Isizinda semisebenzi yezandla yaseNamibia: Ubuciko nemisebenzi yezandla esuka kulo lonke laseNamibia. Phakathi nezinsuku; ngo9:00 kuya ku-!7:00. IMigqibelo ngo-9:00 kuya ku-14:00. AmaSonto ngo-10:00 kuya ku-14:00. I-Pendula Craft Village: Amacebo amakhosikazi aseNamibia anikeza izingubo, imisebenzi yezandla, imibhede nezindwangu zamatafula ezihlotshiswe ngokwesintu. Ivulwa kusuka ngo-8:00 kuya ku-17:00 nsukuzonke, ngaphadle kwamaSonto. I-Soweto Market: Inikeza izinhlobonhlobo zemisebenzi yezandla, izingubo, ubucwebecwebe, umculo, ukudla ,nokuphuzwayo nokunye okuningi, itholakala e-Independence Avenue, eKatutura. I-Wernhill Park: Izitolo ezikhethiwe, kubalwa nesitolo esikhulu sokudla nokunye, izngubo nezitolo ezingaphandle, ikhemisi, izitolo ezidayisa ngezingubo zekhethelo, ubucwebecwebe namabhabge (? IMandume Ndemufayo nePeter Muller Streets). Imakethe yeMigqibelo yaseWindhoek: Imakethe idayisa endaweni evulekile edayisa izinhlobonhlobo zemikhiqizo.


Imihlangano 
I-Kalahari Sands Hotel inikeza indawo eyodwa ukubamba umhlangano wakho noma izidingo zedili.

I-Moriga Room (160m squire Approx): Itholakala ophahleni lwehotela, okutholakala khona kubalwa ikamelo eliwumhume elihlanganisa amanye amakamelo, indawo yokuqala nizihlanganele nje niziphuzele nendlu okungenzelwa kuyo noma yini. Nekhishi eligcwele eduze, ukukhanya kweasesiteji, ukukhanyisa ngokugcizelela, indlu yekhethelo yokubamba imihlangano, imihlanganywana emincane, imibukiso yengqephu, isidlo, umdanso. Kungahlala abantu abangu-120 benethezekile. Lokhu kwenza ubuke konke kanye kanye okusedolobheni

Impahla yemihlangano iFlipchart namapeni iP.A. system - (enomshini wokuqopha nombhobho) I-Monitor P. yokwengeza iPiece Microphone Table iLectern Overhead Projector neScreen Pointer Spotlight Slide Projector neScreen Video - VHS kanye neMonitor Cordlers Microphone iLectern Internationa business Centre itholakala enkundleni yokuqala, Lesisizinda samabhizinisi esisezingeni lomhlaba sinikeza zonke izinto zehhovisi ezijwayelekile, nempahla eningi nezinto zokusebenza zobubhalane. Indawo yokuthola omoya, ukuqasha indizamshini, izinto zemihlangano emincane. Ukuhamba uzijabulela kuyatholakala uma kulungiselwe ukuya ezindaweni ezeningi ongazithanda.

Ububanzi obukhulu betafula	Ububanzi obukhulu -
Imisebenzi
Isitayela sendlu yesikole	120
Idili (1,80 m amatafula awurawondi)	120
Imibuthano yokuphuza ingxubevange yotshwala(200)
Ukudla / Umdanso (itafula okulandwa kulo ukudla)	120
Izithombe	120
I-U-Shape 	120
Izithombe	120
I-School room	80
I-Boardroom 	50

Izindlu zemihlangano
I-Moriga Room (160m squire Approx): Itholakala ophahleni lwehotela, okutholakala khona kubalwa ikamelo eliwumhume elihlanganisa amanye amakamelo, indawo yokuqala nizihlanganele nje niziphuzele nendlu okungenzelwa kuyo noma yini. Nekhishi eligcwele eduze, ukukhanya kwasesiteji, ukukhanyisa ngokugcizelela, indlu yekhethelo yokubamba imihlangano, imihlanganywana emincane, imibukiso yengqephu, isidlo, umdanso. Kungahlala abantu abangu-120 benethezekile. Lokhu kwenza ubuke konke kanye kanye okusedolobheni. 



Ikhasino
Njengobumnyama buzinze ngaphezu kweLesotho, ubukhazikhazi bokukhanya bezibani zekhasino yeLesotho Sun ebusuku.
Yenza lomhlaba okhangayo nonezinto zomhlaba ube owakho ekuphuzeni nokudla phakathi besiphithiphithi semishini yokugembula. Sebenzisa ulwazi lwakho kwi-Blackjack, i-American Roulette noma iPunto Banco bese wenze lobubusuku bube ubusuku bakho benhlanhla.




Imishini
	Imidlalo yamatafula
Izikhathi zokusebenza
	Ezokukweleta

Imihlangano
Kusukela emihlanganweni emincane yabantu abangu-10 kuye esidlweni sekhethelo sabantu abangu-400. Isizinda semihlangano sihlotshisiwe ngokwehlukile njengokohla lwezindlu ezinezihlalo eziwu-6 ngobuhle bazo.

Indlu ngayinye ingasetshenziswa ngokuvala indawo enomsindo. Okusalayo ukulungiselelwa kwezindlu kwesidlo somdanso wabantu abawu-400, noma umhlanganywana omncane wabantu abawu-10 kuyatholakala ngokulingana. Kodwa eSun siyaqonda ukuthi bathini ngokuthi " umsebenzi wodwa hayi ukudla" -ngalokho isizinda sethu semihlangano sesibe usaziwayo ngokuba khona kwezinto eziningi zasebusuku lapho izithunywa zingaphumula khona emva kosuku olude

Impahla; Zonke izindlu zinempahla nomata oqala odongeni ugcine kolunye, isilungiso moya, ukukhanyisa okulungiswayo, ama-PA systems, kanye nosizo lwemihlangano lwezindlu zokuhlangana. Isizinda semihlangano sihlotshiswe ngokwejwayelekile njengokohla lwezindlu eziholayo eziwu-6. Indlu ngayinye ingasetshenziswa ngokuvala indawo enomsindo. Okusalayo ukulungiselelwa kwezindlu kwesidlo somdanso wabantu abawu-400, noma umhlanganywana omncane wabantu abawu-10 kuyatholakala ngokulingana 



Ulwazi lokuxhumana
Imininingwane yokuxhumana neLesotho Sun Private Bag A Maseru 100 Lesotho.

Ucingo: (09266) 313 111
I-Fax: (09266) 310 104
I-Email:Agmlesun@adefang.co.za



Ukudla nokuzithokozisa
Qala usuku lwakho ngokudumile ukudla kwasekuseni kwase Sun International bese uzibeka wena kunoma yintoni ekhona

Ngokudla kwasemini nokwasebusuku, khetha phakathi kwetafula lokudla elihlwabusayo leLesotho Sun nendawo ethengisa ukudla iFive Star Lehaha esezingeni eliphezulu ngendlela emangalisayo, lapho abapheki bejabulisa ngobungceti amalaka. Ngokudla okulula, okungenamicikilisho, ilansthi esitolo sekhofi iNala bese ujabulela ukubukeka kwendawo, nasezinsukwini ezibalele zama amasaladi amnandi nezinyama ezosiwe ezitholakala ecaleni lechibi lokubhukuda elilungisiwe. Izindawo ezithengisa ngokudla; I-Lehaha Grill " The Cave".  Jabulela ubuhle bekhishi ube ubuka abapheki abaqeqeshiwe bekhombisa ubungcweti babo ekhishini elivulekile, benenezelwa umculo ozothile. Izikhathi: UMsombuluko  kuya kuMgqibelo ngo-18:30 kuya ku23:00 . Ukugqoka: Ngokwejwayelekile kahle. I-Café Nala "Ikhefi enokuningi". Indawo ethengisa ngokudla enesitayela setafule elinokudla nezindawo ezibukeka kahle uma ubuka eMaseru.
Ukudla kwasekuseni ngo-6:30 kuya ku-10:30
Ukudla kwasemini ngo-12:30 kuya ku-14:30
Ukudla kwasebusuku ngo-18:30 kuya ku-22:30

Izitsha zokudla kwasemini; Uma uvakashela izintaba noma uthatha uhambo,oda isitsha sokudla kwasemini.
 
Izindawo ezithengisa ngotshwala:I-Leifo Bar; Nezindawo ezibukekayo ezinhle uma ubuka iMaseru nezintaba zaseFree State ezenza kubukeke kahle. Jabulela inkomishi yethu edumile yekhofi noma ilantshi. Izikhathi: Nsukuzonke kusuka ngo-10:00 kuya ku-00:00. I-Hotsoma Bar"The Hunting Man's Bar"Izikhathi:Nsukuzonke kusuka ngo-18:00 kuze kuvalwe ikhasino. I-Letamong Pool Bar; Itholakala endaweni yokubhukuda ngaphansi kwendawo ebiyelwe ngokwesintu ngotshani, evulwa kusuka ngo-September mhlaka-1 kuze kube impelasonto yePhasika,ihlobo ngehlobo. Ukudla okulula nengxubevange yeziphuzo eziqeda ukoma.Izikhathi: Nsukuzonke kusuka ngo-10:00 kuya ku-19;00.

Ezemidlalo nezokuziphumulela:Ibhola lomphebezo, Izinkundla ezimbili ezinompheme zebhola lomphebezo ezitholakala ngaphathi ezakhiweni zehotela.abakhokhi abahlezi khona. Ichibi lokubhukuda; Amathawula okubhukuda akhona. I-Volleyball ivula izinsuku eziwu-7 ngesonto. I-Maseru Club ivula izinsuku eziwu-7 ngesonto.Zonke izinto zivulelwa izivakashi zaseMaseru Sun ngamabizo nje angatheni. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili,igalofu, ibhola lomphebezo ne-cricket kuyatholakala.Ukugibela amahhashi; Ukuhamaba ngamahhashi usuka esizindeni sawo (okuwu-50 kms ukusuka eMaseru) ahambela ezimpophomeni ezihlukene ezikhona. Akudingeki ukuthi wake waligibela yini ihhashi ngaphambili.

Okuhehayo kwangaphakathi; Idamu iKatse eLesotho Highlands enye yezinto ezibukekayo zamanzi ophahleni lwe-Afrika. Ukuvakashela kumadolobhanyana okungenakufinyelelwa kuwo ohambeni losuku kumaHighlands bese uzihambela ngesikebhe edamini elingango-45km ububanzi. Ukudoba izinhlanzi ezidliwayo kuyaphoqeleka. Ebusika; ngesikhathi izintaba iMaluti zimbozwe iqhwa, umdlalo wokusheleleza eqhweni muhle futhi nokubukeka kwezwe okungekhohleke.


Ngena kwenye yezindawo ezivulekile yehotela elihle e-Afrika bese uthatha ukubukeka okuhle nokushintshashintshayo kweMaseru,inhlokodolobha eyichweba laseLesotho.

Ikhosele emaphethelweni ogu lwecheba,iLesotho Sun yakhiwa kusuka kulelichweba elifanayo lesintu yaqoshelwa ukuxubana nomsuka wayo nezintaba. Phakathi kwayo kukhona izingadi ezinhle, ihotela likulungele ukubhekana nezinzwa zakho bese lenze ukuhlala kwakho kube okuphumelelayo. Okubukeka kangcono umlingo wezintaba  - uhlola izintaba zomlingo zeMaluti zaseLesotho,usebenzisa iLesotho Sun njengomgogodla. Imigwaqo yonke mihle, yenza uhambo oluya ezintabeni lube ihora elilodwa ushayela. Uma ufuna ukuhamba ngento enezinyawo ezine, jabulela ukuhamba ngezinqola zamahhashi. Lemizamo ephephile yokuhlola izindonga zemifula nezimpophoma seyibe nedumela nento eyenzeka kalula.




Ulwazi lokuxhumana
	I-Maseru Sun
Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino ivulelwa umphakathi kusuka ngo-10:00 phakathi nezinsuku nango-12:00 ngeMigqibelo nangamaSonto.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube amahora asekuseni ngovivi,kuncike ekusebenzeni.Ingxenye yemishini ivulwa nsukuzonke kusuka ngo-10:00,ngaphandle kwangoKhisimusi, iPhasika noloNyuko lapho ukugembula kuqala ngo-12:00 emini.


Indawo
Indawo yokulala; ILesotho Sun yakhiwe ngasengxenyeni yentaba ukubuka inhlokodolobha yeMaseru. Zonke izindlu  zinesilungiso moya umabonakude one-M-Net, umsakazo,ucingo,isisefo sokugeza, isomiso zinwele,umshini wekhofi,ivoltage -220 V.Ukunakekelwa kwezindlu kuyatholakala amahora angu-24.

Izindlu zezivakashi
I-Lesotho Sun inezindlu sezizonke eziwu-194 okubalwa kuzo izindlu ezingamadabuli eziwu-20
Eziwu-152 ezingazodwana
Eyodwa yomndeni
Eziwu-16 ezinhle kakhulu
Eziwu-2 ezifana nezobukhosi
Eziwu-4 ezinokuphindwe kabili

Indawo; Itholakala kwenhle indawo evulekile nezingadi eziqaqele nokubukeka okuphezulu kwedolobha, ikhilomitha elilodwa ukusuka enkabeni yedolobha no-20km ukusuka esikhumulweni sezindiza iMoshoeshoe International Airport.
Isikhumulo sezindiza; I-Moshoeshoe International Airport. Ezomoya; iSA Airlink ne-Air Lesotho isebenzisa izindiza phakathi neMaseru neGoli. Ulwazi lwezohambo lwamazwe ngamazwe. Ama-Account ayalungiswa ngokheshe, ngamasheke ezihambi, noma ngamakhadi okukweleta (i-American Express, ikhidi leDinners Club, iFirst Card, iMastercard, neVisa) Ukukhokha ngamasheke abantu nje kuyenziwa ngamalungiselelo athize kuqala

Imali uMaloti waseLesotho uyalinana nenani lerandi laseNingizimu Afrika futhi akukho ukubalwa kokushintshiselana okwenzekayo noma nini. Ulimi; isiSuthu nesiNgisi izilimi ezisemthethweni. Amaposi emingcele,incwadi esebenzayo yemvume yokuba kwelinye izwe iyadingeka.
Isango iMaputse livulwa mahora angu-24
Ibhuloho iMaseru livulwa amahora angu-24
Ibhuloho iPeka livulwa ngo-06;00 kuya ku-20:00
Isango iVan Rooyens livulwa ngo-06:00 kuya ku-20:00
I-Moshoeshoe International Airport ivulwa ngo-07:00 kuya ku-19:00

AmaVisa;Bonke abanikazi bezincwadi zemvume yokuba kwelinye izwe ngaphandle kwabase RSA, ama-British,ama-Canadian,ama-American, abaziveze emaposini emingcele. Imijovo, awukho odingekayo.I-Car Rental Avis,ukuqashwa kwemoto kunehhovisi lakho lokuqashwa kwezimoto esikhumulweni sezindiza e-Bloemfotein.


I-Maseru Sun
I-Maseru Sun itholakala eMaseru,inhlokodolobha yaseLesotho, ebhekene nomfula iCaledon nezintaba iMaluti

Imininingwane yokuxhumana, 12 Open Road Maseru Private Bag A 84 Maseru 100 Lesotho.
Ucingo: (09266) 312 434 (09266) 312 968
I-Fax: (092660 310 158




Imishini yokudlala
Kukaningi umnikazi zigidi enziwa phakathi bobufithifithi bezibani nobufasafasa bemishini yokudlala. Woza uzozizamela inhlanhla yakho komunye wemishini ewu-86.

Ngokukufanele; Izitodlwana ezinompheme ezinabashayi zisefo ezintathu zitholakala kahle hle ekhasino ngaphakathi. Uhlweza luyadingeka ukudlala imishini yo-50c,M1, M2, noM5,olukuvumela ukuchitha isikhathi eside udlala umshini wakho owuthandayo.Udumo lwemishini ye-Poker luyenyuka sonke isikhathi.Izinhlobonhlobo zemidlalo ziyatholakala ezinikeza imiklomelo emikhulu.ukulungiselela okuthe xaxa kwalezizidingo iSun International yatshengisa umklomelo wayo wokuqala omkhulu wePoker oqhubekayo ngo-1995. IPoker Magic, umdlalo odlalwa ngokufaka uM1, yakha umklomelo oqala ngo-M100 000. Futhi owokuqala eLesotho umshini wamaphupho odume ngokwakha abanini zigidi njalo nje. Lomklomelo uxhumene namanye amakhasino eSun International futhi ayikaze ikhokhe ngaphansi kuka-M1 000 000.




M0.50 imishini
	M1.00 imishini
M5.00 imishini
M2.00 imishini
Okudlule

Phezulu esimweni sokuqala

Phansi esimweni sokuqala

Imidlalo yamatafula
Ikhasino inikeza i-American Roulette edumile kanye neziteki ezimbili eziphansi neziphezulu emdlalweni yeBlackjack.

Ukubeka ematafuleni kuzongafani umdlalo nomdlalo. Itafula ngalinye lizobeka ibhodi likamaka elikhombisa ukuthi kubhejwa ngamalini. I-American Roulette umdlalo omnandi onentokozo okubhejwa ngezinhlobonhlobo eziningi futhi udlalwa ngezingcezu zekhethelo ezibizwa ngezingcezu zemibala. Sinamatafula awu-4 e-American Roulette ngalokukubheja okulandelayo:
Okuncane: M5 	Okukhulu: M100

Umgomo weBlackjack ukudonsa isandla samakhadi esisenanini eliseduze kuka-21 ngaphezulu kwelomphathi,ngaphandle kokuqhuma (ngaphezu kuka-21). Isandla samakhadi amabili ano-Ace nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack futhi sikhokha u3:2. Sinamatafula awu-4  eBlackjack ngalokukubheja okulandelayo:
Okuncane: M20		Okukhulu: M200
Okuncane: M50		Okukhulu: M1000

Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi kudlalwa kanjani noma yimuphi umdlalo odlalwa ekhasino,singajabula ukukufundisa ngasese uma ufuna. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.




Imidlalo yamatafula
Sekukonke okwamanje sinamatafula awu-6 eBlackjack, awu-10 e-American Roulette, elilodwa lePoker nawu-3 eProgressive Blackjack namatafula eDiamond Rush Blackjack nelilodwa leRaise 'Em Poker

Ukufaka ematafuleni kuzoshintsha umdlalo nomdlalo.Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa ukuthi kubhejwa ngamalini. I-American Roulette - okuncane u-R5,okukhulu u-R100 iBlackjack - okuncane u-R50, okukhulu u-R1000 iRaise 'Em Poker - okuncane u-R50,okukhulu u-R1000. I-Diamond Raise Blackjack umklomelo oqhubekayo isanda kuwinwa iku-R1,4m, futhi ingawinwa ngengxenye engaphandle yokubheja uR5. Lomklomelo okuncane okukhokhayo uR50 000.

I-American Roulette umdlalo omnandi onentokozo okubhejwa ngezinhlobonhlobo eziningi futhi udlalwa ngezingcezu zekhethelo ezibizwa ngezingcezu zemibala.  Umgomo weBlackjack ukudonsa isandla samakhadi esisenanini eliseduze kuka-21 ngaphezulu kwelomphathi,ngaphandle kokuqhuma (ngaphezu kuka-21). Isandla samakhadi amabili ano-Ace nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack futhi sikhokha u3:2. Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi kudlalwa kanjani noma yimuphi umdlalo odlalwa ekhasino,singajabula ukukufundisa ngasese uma ufuna. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.




Imidlalo yamatafula


Imihlangano
Indlu iMabopane eyaqanjelwa idolobha, lapho iMorula Sun itholakala khona, lolusizo lutholakala ezingadini zehotela - indlu enhle kakhulu yase-Afrika enepali nayo naphahla lotshani. Iyisakhiwo sezinto eziningi esingahlala abantu abangafika ku-250 ngesitayela sasesithombeni noma abangu-120 bedili noma bomshado. Indlu isangahlukaniseka ukushintshela izinto eziningi ezifana nezinto ezisekamelweni lomhume.

Esithombeni,Lendawo inhle kakhulu kwimibukiso yobumbano. Ihlala abantu abangu-65 futhi inesilungisomoya.I-Club 7 Arena: I-Club 7 Arena inawo engasetshenziselwa izinto eziningi futhi kulula ukuthi ingasetshenziselwa ikhonsathi lejezi njengoba iyindawo yamadili ezidlo zakusihlwa.Ububanzi bayo buwu-500 - iyisitayela sesinema noma indawo yesidlo sabangu-200.Inayo yonke impahla enomsindo,ukukhanya nesiteji somdlalo weshashalazi.Impahla nemisebenzi.Ukusebenza kwempahla yemihlangano kubalwa emgodleni wedili.Wonke amathuluzi emihlangano yesimanje ayatholakala, ukuwabala ama-Overheads Projectors,iVideo kanye neData Projector yamabonakude onesibani esikhulu one DSTV Satellite TV.




Ukukweleta
Amakhadi okukweleta; Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangempela. I-American Express, i-Diners, namakhadi e-Gold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. I-American Express isivumela kuphela ukwamukela amakhadi aqala ngonombolo u-3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500.Mayelana nokukweleta thintana nomphathi wekhasino osemsebenzini noma umphathi wemishini osemsebenzini ngolwazi oluthe xaxa. Amasheke. Amasheke abantu nje kanye namakhadi okukweleta ahambisana nawo agarantiwe isheke azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esingangezinsuku eziwu-7, ehambisana nomazisi wangempela. Amasheke agarantiwe yibhange angamukelwa uma ehamba nomazisi wangempela nekhadi lakhona lokukweleta, yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha ngosuku. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane emayelana nohlobo lwesheke ongalusebenzisa.

Imishini yokukhipha imali yeFirst National Bank, iStandard Bany neNedbank iyatholakala kuyo yonke indawo ekhasino, amahora angu-24 ngosuku.Amasheke ezihambi; Amasheke ezihambi ayamukelwa.Imali yakwamanye amazwe;Yonke imali yakwamanye amazwe iyamukelwa uma ufuna izingcezu edesikini likakheshi lasekhasino.Thintana nomamukeli edesikini lekhasino. Incwadi yemvume yokungena kwelinye izwe kanye nethikithi lendiza langaleso sikhathi kuyadingakala ukushintsha konke kwakwelinye izwe.

Ukudla nokokuzithokozisa
Indawo yokuthengisa ngokudla iMorula. Lendlu ihlotshiswe ngesitayela esinzulu esintshontsha izimpande zase-Afrika - ngemibala emihle nokugcizelela okunzulu bobuntofontofo nokubukeka

Amafasitela ayizithombe abheke edamini kanye nesidlo sokuqala sasebusuku sidliwa kubhekwe ubuhle nobumsulwa bokushona kwelanga. Amatafula okudla okubandayo nokushisayo akunikeza konke  okwethembile ukukuthola noma okulindele ngempela nalokho obungakulindele. Ophayana ababhakwe ngalesosikhathi ukuvula inhliziyo yakho noshizi, izinyama ezibandayo nokudla kwasolwandle. Amatafula okudla kwasemini amabili ayatholakala lapha kusukela ngoMsombuluko kuya kuLwesihlanu ibha yamasaladi inyama eyosiwe eqotshiwe netafula loswidi kuwukudla kosuku. Ngezimpelasonto ubona ezihlwabusayo zangempela izindishi ziphuma. Ukwengeza kubalwa edumile iMogolian Stir Fry nokukhethiweyo kokumanzisa umlomo. Elifanayo itafula liyatholakala njalo kusihlwa kanye ne-a la carte menu iyatholakala ngelantshi nangedina. Uhla olugcwele lwewayini likunikeza okungcono kwensimu yamagilebhisi aseNingizimu Afrika futhi kuhlale kwenezelwa ikhethelo lamabhodlela aphuma kwisela.

I-Bodiba Bar. Okuhlangene nendawo ethengisa ngokudla iMorula indawo ethengisa ngengxubevange yotshwala iBodiba.Indawo enhle kakhulu ukucima ilanga noma ukuziphuzela nje. Inabantu abaningi futhi indawo epholile kulabo abafuna ukuthatha ikhefu besuka ezinkundleni lapho zisha khona ngemidlalo. I-Bugattis itholakala ngaphandle nje kwekhasino enkulu nezinkundla zemishini. Lendawana inaka izidingo zabadlali abasendleleni kanye nemindeni efuna okulula nje. Yize noma isendaweni lapho kudlalwa khona, imindeni kanye nezingane ingangena idlule umnyango ovulekela ngasepaki, yezimoto. Uhla lokudla ikhombisa izinhlobo zamabhega amnandi,amasemishi nophaya konke ngamanani alingene iphakethe lakho.

Ukuzithokozisa Umnyombo wenjabulo eMorula Sun imidlalo yona uqobo, kodwa ngani lezozinto zihlale zidlalelwa phakathi kwangaphandle endaweni engaphandle enhle yasehotela noma eClub 7 Arena - indlwana encane eyenza okuningi iyodwa esetshenziselwa ukudonsa umculo namadili. Okunye okuhle ongakuthola kulendawo amakhonsathi e-jazz, ama-disco, imidanso kanye nomculo we-cabaret. Okokuzithokozisa kwezingane. I-Morula iyindawo enhle yemidlalo yabadala, kodwa nezingane zinakho okwazo futhi. Inkulisa. Abasebenzi abawaziyo umsebenzi nabanakekelayo enkulisa engaphansi komhume wehotela ebhekela izingane ezisandakuzalwa nesezikhulakhulile. Ivulwa nsuku zonke kusuka ngo-09:00 kuya phakathi kobusuku. Kungenwa mahhala. I-Jungle Gym. Umhlaba omuhle kakhulu weJungle Gym onokujabula, ulutsheku lwakhona khona la.Yonke impahla yeJungle Gym yakhiwe ngamapali eSeligna aqinile nezindophi ezenziwe ngokwemvelo. Izingane zijabulela izinsuku ezinde ezishisayo ukuqeda ukushisa lapho. Okutholakala echiubini lokubhukuda, indingilizi, ichibi elicwebile lezinsuku ezivilaphisayo nezishisayo.

I-Video Arcade. I-Magic Company inemidlalo eminingi yesimanje edumile yezingane eyzinhlobo ze-Video nezinhlobo zemidlaloyokuxhumanisa izingane. Izinhlelo. Ngamaholide ezikole uhlelo lwezingane lokuzithokozisa luqhutshwa umxhumanisi oqeqeshiwe nowaziyo umsebenzi. Ehlobo ichibi lokubhukuda liyisizinda lapho zenzeka khona.Ukuhlala kwezingane Izihlalo zokuhlala izingane kuyalungiselelwa kumamukeli wasehotela. Ezemidlalo nokuziphumulela Izivakashi eMorula Sun zingajabulela lezi ezemidlalo ezilandelayo: Izinkundla zebhola lomphebezo eziwu-2,inkundla eyodwa evalekile phezulu yeVlleyball, igalofu,umdlalo wamanziwokudoba, ukushebeleza eqhweni, ukudubula, ukuthutha ngengqukumbanyana, ibhola le-splat liyalungiselelwa - konke kunendlela elula ukuya kuyo ushayela.




Imidlalo yamatafula    
Ukusebenza; Amatafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli nomakumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukbekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.
 
Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino oyithandayo!

Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco


Itholakala endaweni enango-40km eNyakatho Ntshonalanga yePitoli eMabopane, ihotela iMorula Sun nekhasino ibhekene nedamu iNooitgedacht elibukekayo.

I-Morula Sun yakhiwa ngo-1986 futhi iyinkundla edumile yemidlalo selokhu yavulwa. Yize noma indawo iyindawo yezemidlalo emihle kukhona nezinye izinto zezivakashi.

Ulwazi lokuxhumana lapho kwamukelwa khona (012) 799 0070 Amaphromoshini (012) 799 0060 noma (012) 799 0081 Idesika leMVG (012) 799 0063

Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino neSalon Prive kuvulelwa umphakathi kusuka ngo-11:00, ngaphandle kwangoKhisimusi, iPhasika nolokwenyuka, lapho ukugembula kuqala ngo-12 emini.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube izintatha ekuseni, kuncike ekusebenzeni. Ingxenye yemishini ivulwa nsukuzonke amahora angu-24.


Indawo
Amabanga alula uma ushayela: u-96km ukusuka eGoli esikhumulweni sezindiza. U-32 km ukusuka eWonderboom esikhumulweni sezindiza.U-40km ukusuka ePitoli. U-100km ukusuka eGoli. Ungafinyelela eMorula ngomgwaqo uN1 noma uR28: kusuka ku-N1: u-N1 phakathi kwePitoli neWarmbad.  Ukujikela ngasezambezi uphuma ngaseNtshonalanga. Iya ngasekugcineni komzila weZambezi (8.7km) Jikela ngakwesokudla emgwaqeni iLavender (1.8km) Jikela kwesokunxele emgwaqeni i-Onderstepoort (8.3km) Jikela kwesokudla (eRosslyn) ungene emgwaqeni iDoreen (obizwa ngeRailway futhi kanye neHebron).Hamba ngalomgwaqo (13.1km) uye eLucas Mangope Highway bese ujikela kwesokudla. I-Morula ingakwesokunxele ku-3km ngoLucas Mangope.

Kusuka emgwaqeni uR28: (uhamba usuka eGoli)uRE28 ungena ePitoli bese uba uPotgieter Street. Hamba udlule iPta Correctional Services ngakwesokunxele sakho. Jikela ngakwesokunxele ungene kuSkinner Street. Jikela kwesokudla ungene emzileni iDF Malan. Jikela kwesokudla (kuRosslyn) ungene emgwaqeni kuDoreen (obizwa futhi ngmnyango uRailway noHebron) Hamba ngalomgwaqo (13.1km) uye eLucas Mangope. Ama-Map akhombisa indlela ayatholakala ngomfanekiso. Sicela uxhumane nomxhumanisi wehotela ku-(012) 799 0070 noma (012) 799 0054. I-Map yaseNingizimu Afrika.

Indawo yokulala/Ukunakekelwa. Izindlu eziwu-71 sezizonke eziwu-43 ezingamadabuli eziwu-20 zemindeni eziwu-6 ezinobucwebecwebe neyodwa enobucwebe enakho konke eyobukhosi - zibhekene neBird Santuary (okujabulisa isazi sezinyoni) Okukhona ezindlini ucingo, umabonakude one-SABC, i-ETV, i-M-net, iDSTV kanye nemigudu yomsakazo, isilungisomoya. Zonke izidlu zibhekene kahle nedamu iNooitgedacht. Ukunakekelwa njengokwenceku /Ukuwasha izingubo zome ngesikhathi. Izinqola zokuhlala izingane Ukuthenga  Isitolo sezipho sinohla olushaqisayo lwezingubo, izipho, ukudla kwekhethelo, nezinto zakudala eziligugu. Sivulwa kusuka ngo-9:00 kuya phakathi kobusuku nsukuzonke.


I-Salon Pritive
Indawo yemidlalo yamatafula enhle ngendlela amangalisayo ilungiswe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo yokudlala ngamanani aphezulu. Lendawo ibekelwe kakhulukazi abadlali kuphela.

Imidlalo yethu yamatafula eSalon Prive inalokhu kufakelwa okulandelayo: I-American Roulette okuncane uR10 - okukhulu uR200 okuncane uR25 - okukhulu uR500 uphindwe ka-2 iBlackjack okuncane uR100 - okukhulu uR2000 okuncane uR200 - okukhulu uR4 000 okuncane uR500 - okukhulu uR5 000 iRaise 'Em Poker okuncane uR25 - okukhulu uR250 iDiamond Rush Blackjack okuncane uR50 - okukhulu uR1 000  Indlu yangasese iyacelwa.



Imishini yokudlala
Indawo yemishini inemishini yokudlala ewu-795 okubalwa kuyo nemishini yePoker enemishini ewu-675 yesondo newu-120 imishini yevideo.

Ingxenye yemishini yokudlala inemishini yemiklomelo eqhubekayo exhumene yeSun International imiklomelo yayo, inamanani anyuka ngohlamvu ngalunye oludlalwe kuwo wonke amakhasino eSun International. Ukufakela okudlalwa emishinini yokugembula kuhlelwe kusuka ku-25c kuya ku-R100.



R0.50 Imishini
	R2.00 Imishini
R5.00 Imishini
	R10.00 Imishini
R25 Imishini
	R50.00 Imishini
R100.00 Imishini

Ikhasino 
Ukudlala sekube okunye kwezinto ezihehayo eMorula Sun. Indawo yemishini yokudlala ikhombisa uhla lweSun International lwemiklomelo eqhubekayo ethandwayo, okubalwa;
I-Poker Magic iSuper Slam iMillion Mania iDream Machine. Indawo yamatafula ikuvumela ukuba ukhombise amakhono akho kwiBlackjack, iDiamond Rush Blackjack, iAmerican Roulette nePoker. Kukhona izindawo zamatafula ezihlukene ukuzibala nje, iMain Pit neSalo Prive. IMain Pit inikeza izinhlobonhlobo zemidlalo yamatafula ngengxubevange yokuphansi nokuphakathi ukudlala. I-Salon Prive eyabadlali abadlalimidlalo abaphezulu - ababukeli abavunyelwe ukuba bangene. Indlu yangasese yokudlala iyatholakala uma icelwe kumphathi wekhasino.




Imishini 
	Imidlalo yamatafula
I-Salon Prive
	Izikhathi zokusebenza
Ukukweleta


Okusha kokuthutha okuqondile ngomoya phakathi neSun.
I-Sun City nehotela iTable Bay kuxhunyaniswe amabhanoyi iSA Express ahlelwe ngezikhathi. Ihotela iTable Bay nePalace eSun City, amahotela amabili kwaholayo emhlabeni ekugxileni kweSun International, azoxhunyaniswa amabhanoyi aqondayo ahamba ngezikhathi ngezinsuku ezintathu esontweni ekuhlelweni okusha okuzoqalwa iSouth African Express Airways ngo-Oktoba mhlaka 24 ka1998.

Ukusebenza kuzonikeza amabhanoyi aqondayo ahamba ngesikhathi asuka eKapa kuya esikhumulweni sezindiza ePilnesberg, anikeza uhambo lwezindizamshini olulodwa nolubumbene.

"Lokhu kuyintuthuko ephezulu nebalulekile, exhumanisayo njengoba yenza, izindawo ezinhle ezimbili ezinkulu ze-Afrka, zozimbili phakathi kohlu lwamahotela aholayo omhlaba," kwasho uTobin Prior, uDirector weDivisional wezindawo zokuvakasha weSun International. "Amabhanoyi aletha izivakashi ngqo kusuka esangweni kuza e-Afrika kuze enkabeni yayo bese enika izivakashi ithuba lokuba sezindaweni zethu zokuvakasha eziphambili, okuwuhambo nje olungaphezu kwamahora amabili uhamba ngendiza". Kokubili ihotela iTable Bay, eyavulwa ngoJune ngonyaka odlule, nePalace yeLost City anikwa izinga lokuba amahotela aholayo uqala lonyaka, futhi iPalace isamenyezelwa njengendawo yokuvakasha ephambili e-Afrika kulandela ukubalwa okwenziwa iConde Nast Traveller.

Ukusebenza kweSouth African Express Airways kuzosuka eKapa ngoLwesithathu nangoLwesihlanu ngo-11:00 kufike esikhumulweni sezindiza iPilanesberg ngo-13:05, ngazo futhi lezozinsuku isuke ePilanesberg ngo-14;00 ukufika eKapa ngo-16:25. NgamaSonto, indiza izosuka eKapa ngo-11:30,ifike esikhumulweni sezindiza ePilanesberg ngo-13:45 bese elibuyayo lizoba ngo-14:30, lifike eKapa ngo-16:55. Amanani okugibela kulezizindlela azoqala ngomhlaka 25 ku-Oktoba ka 1998 kuya ku-31 ku-Oktoba ka 1999 azoba uR1 050 uhambo olulodwa (kungabalwa iVAT namathekisi asesikhumulweni sezindiza).

Abagibeli  bazondiziswa kwi SA Express enezihlalo eziwu-50 iCoadiar Regional Jet 200 BER (i-Express Jet). Inkampani eyaqala ukwenza umsebenzi ngo-April 1994, inezindizamshini ezintsha nezisezingeni eliphezulu e-Afrika, futhi ethwala abagibeli abawu-60 000 ngenyanga phakathi kwezindawo eziwu-14. NGOLWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 NE-FAX (011) 780 7535.




Ukumemezela abangeneli baka-Miss South Africa 2000
"Ubuhle ngaphansi kwesibhakabhaka sase-Afrika" imemezela uphawu olusha.

Ukufuna uMiss South Afrika 2000 yikho okukhulunywa ngakho ngamafomu okungenela okungubukhangukhangu bobuhle bezwe, umqhudelwano wokugcina ozobanjelwa eSun City Superbowl ngomhlaka-9 December. Ukufuna ukukhomba abangenele kuqala kulenyanga. Okunye koshintsho okubalulekile kobukhangukhangu kulonyaka isiqubulo esisha nesisho esithi,"Beauty Under African Skies", okubonakala efomini yokungenela atholakala kwaSpar nasezazisweni zakwaKwikspar, ezinkampanini zePR, isemahhovisi e-ETV, ihhovisi elikhulu lika-Miss South Africa. Usuku lokuvala  ukungenela umhlaka-8 September. Kuzobe kukhona uhlelo olusha lokuya konobuhle nendlela izimo ezizobe zihlelwe ngayo esiteji zizobe zizintsha eSuperbowl. Ukufuna uMiss SA obalulekile ongenele kuzokwenzeka kulo lonke izwe ngalenyanga kanti nalo lonke ulwazi oludingekayo luzonikezwa kubaxhumanisi ngalesi sikhathi. Uhlu lokwahlulela kokuqala kuzobe kusezithombeni ezilethwe kanye namafomu okungenela bese lokhu kulandelwa ukubonana kuxoxwe nabangeneli abafaneleyo, okungenzeka babe ngaphezu kuka-40 ngedolobha.

Amafomu okungenela kulonyaka anohlu lwemibuzo ngabangeneli, okubalwa izinhloso zakhe, imfundo ephakeme asake wakuwina, ezokumodela kanye nakwenzayo, kuhambisana nolwazi nje olojwayelekile lwezokubala neminyaka yobudala. Uma ukubonana sekuphelile kuzomenyezelwa abangu-24 abaphumele okokuqala, emva kwalokho umphakathi uzokwazi ukuvotela labo abathandayo emasontweni amabili. Abawu-8 abangeneli bazokhishwa ngaleyondlela bese kusala abawu-16 abazongenela okokugcina. Bazobe sebengena kunoBuhle ngomhlaka-8 December. Abesifazane abahlulelayo babheka njengabagqoki ababalulekile bomqhele kaMiss SA ukuthi basesimweni yini, ubuholi nezinto abazithandayo, ukuxhumana nolwazi nje oluhle oludingekayo lwaseSouth Africa nolusha lwezindaba zomhlaba. Ozowina kunobuhle uzongenela obunye ubukhangukhangu uMiss World no Miss Univers.

Ngolwazi olubalulekile sicela ushayele kulayini wolwazi waka Miss SA: 083 910 7876 noma u-email: misssa@sunint.co.za Uma ufuna ukubuza mayelana nezindaba xhumana noLara Ross ku- 011 780 7684 noma e-mail : 1ross@sunint.co.za




I-ACSA ithatha iPilanesberg International Airport



Inkampani yezikhumulo zezindiza iSouth Africa (ACSA) isingenele esivumelwaneni seminyaka ewu-25 nohulumeni wasesifundazweni eNyakatho Ntshonalanga ukuthi ithathe iPilanesberg International Airport (PIA) esizoqala ukusebenza kusuka ngoLwesine, mhlaka 1 April 1999.



Isivumelwano - esibe imiphumela yezingxoxo eziphumelele ngezindlela ezintathu zokuxoxisana phakathi kwabaphathi besikhumulo, uhulumeni wesifunda kanye nomkhakha wangaphandle ulayini onendlela yokusebenza yeACSA ukweseka ohulumeni bezifunda kanye nabaphathi besikhumulo.

Kusho uDick Ackerman, umqondisi omkhulu weACSA, "Sikholelwe ukuthi iPilanesberg inokubaluleka okukhulu njengomxhumanisi ukwenyusa izinga lezokuvakasha eReplublic yaseNingizimu Afrika."

"IPilalensberg izoba ngaphansi kwendlela yokuphatha yeJohannesburg International Airport futhi izosivulela ithuba lokuqamba imisuka yendlela enhle yokuthi izikhumulo zezokuvakasha zizophathwa kanjani," kusho uRoy Mackey, umphathi weJohannesburg International Airport (JIA).

"Sizokwazisa izindlela nobuciko bokusebenza nokuphatha okuzoqinisekisa ukuthi akukho ukudlala ngomsebenzi. Ukuphumelelisa lokhu sicabanga ukweseka abasebenzi basePilannesberg izikhathi zonke ukwazisa izindlela ezintsha nokuthi baqeqeshwe."

Abasebenzi abaveli bekhona ePIA, bazothola ithuba lokusebenzela iACSA, lokho okubanika ithuba lokuqeqesheka okwengeziwe kanye namathuba entuthuko yomkhakha wezokusebenza kulaba basebenzi.

"Isandulelo sethu sokuqala ukwenza intuthuko kwingqalasizinda edingekayo ezoheha ezomoya inyuse izinga lezokuvakasha ezindaweni ezakhele. Ukutshalwa kwemali engango-R20 million kuzokwenziwa kulentuthuko  okubalwa kowo nokulungiswa komgwaqo, indawo yamathekisi, nezindawo zokupaka izindiza ukuze izindiza ezinkulu nezithwele abantu abaningi zikwazi ukupaka, ezifana ne-MD80's DC9's ne Boeing 737's," kusho uMackey.

Izingxoxo ngezinkontileka ezifanayo nezinye izikhumulo zezindiza e-Afrika yonkana, kakhulukazi emazweni emiphakathi ethuthukayo aseNingizimu ne-Afrika zilindeleke ukuthi ziphothulwe maduzane.

Isivumelwano sithanda ukuba sibe nomthelelana wezokuvakasha endaweni, njengoba izindiza eziningana ezisuka ekapa, eThekwini, nasePort Elizabeth ziya ePilannesberg zizoba nabagibeli abavakashayo abaningana.

Izindiza ezixhumayo e-Kruger National Park zizoba khona, ezizobe zixhumanisa kakhulukazi izindawo zokuvakasha zaseNingizimu Afrika.

Ukwengeza,ukushintsha kwebukekayo iVictoria Falls eZimbabwe kuzokwenzeka uma nje I-ACSA isiphumelele ukubuyisa ukugqama kwe-Pilannesberg emazweni ngamazwe.

Isifundazwe saseNyakatho Ntshonalanga, iSun International neACSA sebevumelene ukusebenza ndawonye ngepulani enobunyoninco ekuhwebeni, ezonyusa ezokuvakasha esifundazweni.

"Sesithole ukuxhaswa okukhulu kakhulu emkhakheni wezamabhizinisi, uhulumeni kanye namakhosi akhele indawo esifundazweni ngesivumelwano sepia ngalokho-ke sikholelwa ekutheni kuzoba umsebenzi wenhlanganisela ozoba nempumelelo ozokwenza futhi wonke umuntu azuze kubo bonke abahlanganyele." Kusho u-Ackerman.

Ngonyaka odlule isikhumulo sikwaze ukuqukatha abagibeli abangu-44 000 futhi iCASA iceba ukunyusa lelinani ngangaphezu kwamaphesenti awu-35 ngonyaka.

I-ACSA ithembisa iSun International esimeme i-PIA  ngayo leyomigudu enakekelayo nenokuwazisa umsebenza eseyilethe amathuba ezokuvakasha, ukuthi ibuyekeze futhi iphumelele kumakhasino nezindawo zokuvakasha ezingomakhelwane neSun City kanye nePalace yeLost City eSun City.

NGOLWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS E-SUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO: (011) 780 7684 NOMA I-FAX: (011) 780 7535.




I-Pilanesberg African Wild Dogs eDarung Debut Hunt
I-Zebra, iBuffalo, zitholele okuningi ngaphezu kokuqhathanisa kokukhona

Zingaphandle laphaya zingcwele ukuzimisela. Into yokuqala  esanda kuba khona ePilanesberg ekudonsela ukudla kwakusihlwa amva kokukhululeka kuma-hectare awu-55 000 e-National Park ezungeze iSun City, umhlambi wama-zebra, ngokungesabi, badlulele phambili ukuthola ibaffalo. Ngempumelelo ekugcineni bathatha idlela ye-impala.


Ngokucophelela ilandelwa iField Ecologist Gus Van Dyk yesifunda saseNyakatho Ntshonalanga, kuzo lezozindlela izilwane ezesabekayo kakhulu sezingenisiwe epaki, ipaki iyindawo engangama-hectare awu-1,5 lapho ihlanganiselwe khona. Amasonto ngaphambi kokuthi izinja zidedelwe, izinja ezintathu zesilisa ezindala, ezazalelwa ekuthunjweni, sezifakiwe otshanini obendlalelwe izilwane zemidlwane ezinezinyanga eziwu-8 ubudala, onina bayo, kanye neyesifazane endala enkulu.

Ukungeniswa kwalezinja ezintathu zesilisa kuleliqoqo kwaba ukucacamela okukhulu komsebenzi wokuqala, njengoba inja yokuqala yesilisa idingakala ukusebenza okukahle kwepaki, nokuvimbela imidlwane ukuthi iye konina. Ezesilisa ezindala, ezihlala e-Outdshoorn, ngokushesha zangena phakathi, manje ezesifazane zombili sezimithi, kusho uMnumnzana van Dyk. Impi yokubanga ubukhulu isaliwa namanje phakathi kwalezi ezintathu zesilisa, kusho yena.

Lomklamo wokuxhasa kweSun International ka-R150 000 ungowamanje ezinhlelweni eziphumelelayo ezifakelwe ukungenisa izinhlelo zempilo yezilwane, okubalwa kuzo ibhubesi kanye nengulube. Izinja kanye nobhejane omusha ezifakiwe esigabeni esedlule yizo izilwane eziyingozi ezilwaneni ezingatholakala epaki.

UGus waloba phansi izinsuku eziwu-10 zokuqala ezilandla ukukhululwa kwezinja endaweni yezilwane, kanti umbiko ufundeka njengombhalo wefilimu wempilo yezilwane eNational Geographic. Zakhululeka, kwase kwaqala ngokushesha ukuhlola izindawo ezizungezile, ngokuqaphela kwashanelwa i-arc engamamitha awu-500.Zase zithamela ilanga lokukhululeka kwazo okusha, zihlangana nabavakashi abambalwa epaki, zigibela izintaba. Ubusuku bazo bokuqala zabuchitha osebeni lomfula ongangamakhilomitha amabili ukusuka esizindeni sazo.

Ngosuku olulandelayo zakhwela izintaba, emva kwamahora awu-80 enkululeko yazo, zaphiwa intiwane umphathi wendawo. Sezinomfutho, zakhuphukela esicongweni sePilanesberg, zase zibukela ukuzama ukubulala kwazo kokuqala. Njengoba izebra ingeyona inyama yezinja zasendle, ukuzama ukuthola eyodwa akuphumelelanga. Emva kokuhamba ngamandla endaweni evulekile, ukuxhumana kwalahleka nezinja amahora angu-36, njengoba nemisakazo yase imemezela ukuthi izilwane ezintathu azisatholakali.


Ngesikhathi seziqhamuka futhi emakhilomitheni angu-10 enyakatho yendawo yazo emgwaqeni iBakgatla, zaphiwa ukudla futhi, ezinsukwini eziyisithupha emva kokukhululwa kwazo, nguGus nethimba lakhe.

Ukunye okubalulekile ngezinja ukuthi zihlale ngaphakathi emingceleni yepaki, ukuthi ukuhlangana kwazo kokuqala kulofenisi obiyele kagesi kwakuwukukhululeka, njengoba zazingeke zilinge ukuphuma ngawo. Izingxoxo zokuqala phakathi kwabaphathi bepaki kanye namakhosi ezindawo zabangela ukuthi amakhosi azonswinya abafiki abasha bese bazisa amaphathi ngokulimala kwempahla noma ukweduka.

Ukugcwala ukushisekeleka, izinja zazama ukubamba ibaffalo, lokho kwadala ukuthi uvalo emhlambini owaweluswe ukuphipha ukuthukuthela bokubhodla njengoba izinja zazizincinza emadolweni, kodwa kwakungekho okufana nokubulala.

Kwaba I-impala encane yesilisa eyagcina isithole ukuthi ibulawe kokuqala epaki, futhi zabonakala ziyidla ngokuphanga. Iyodwa inja eyabonakala ilimele kulokhukuzingela, kodwa yatholakala iba ngcono.

" Ukugoqa, umhlambi uza kahle, " kusho uGus. " Umama uqala konke okwenzekayo, bese edlendletheka amamitha angamakulu ambwalwa kusuka emhlanjini, kanti eyesifazane yokuqala, "u-Antie", uhlala exabana njalo. Zozimbili zibonakala zimithi kanti izinkomba zalokhu zizoqhamuka ngokushesha.

"Ukuthuthuka kokuzingela zezinye izindlela zokuphila zibonakala ziqhubeka kahle. Njengoba umhlambi uthola ulwazi lwezilwane kanye nezindawo zamanzi, impumelelo yokuzingela kwazo kufanele ithuthuke ngokushesha. Kuze kube yilesosikhathi, umhlambi uzoqhubeka ukuthola ukudla amaqabuqabu kubekiwe ukuzigcina zinamandla futhi zinomfutho. Amabhubesi akakakhombisi ukuba yinkinga ezinjeni okwamanje, kanti ukuhlangana phakathi kwezinja namabhubesi akukaze kubikwe.

" Kuyabonakala ukuthi Umama Wemvelo nokungaphakathi kuzona kuyaqinisekisa ukuthi izinja ziphila usuku nosuku empini ukuzihlelela zona ekhaya lazo elisha. Zidinga isikhathi nendawo. Ngethemba umhlambi uzokuthola kokubili ePilanesberg."

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NORALA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




Entsha iSun City Extravaganza Resonates Kumgqumo wokushaya okunjengokwenhliziyo kwe-Africa

Umgqumo! Umshini onezingilazi oveza imibalabala wezinto zasePan African   Umgqumo we Afrika unikeza impilo kwentsha iSun City Extravaganza. Ebizwa ngoMgqumo! Iveza izinto ezintsha, ezidlula endleleni enempumelelo yokudlule, bese ihlanganisa lokhu nalokhu umqambi akubiza kokuthi "ububenyebenye bezinto zasePan Africa."

Manje izilungiselele ukugqanyiswa ezindabeni ngomhlaka-19 ku-January ku-2000 kanti ngokubonakala kokuqala ku-November, Umgqumo! Ungumhumuzo wokuqala eSun City ukukhiqizwa endlini isiyonke. Ecatshangwe umqondisi womnyango weTheatre wezokujabula weSun City, onesiphiwo uNico Brits kwase futhi kwaqanjwa futhi kwahlukaniswa iqembu le-Artistic lika-Ivor Jones, uNico Brits kanye noKaren Cutts, ukukhonjiswa komkhiqizo kugqugquzelwe amasiko ase-Afrika yonkana, osentshezwe abantu abangu-6, emunye eletha ubungcweti nobunyoninco emkhiqizweni. Kungokokuqala emlandweni, umbukiso uzokhonjiswa ngaphandle kokungenela nokubamba iqhaza kwabantu bangaphandle, ukusebenza kwayo okumangalisayo okwenziwe ulwazi leqembu lezokuzithokozisa.

Izihlelo zilungiswe nguPieter du Toit, yahlotshiswa nguNico Brits, ukukhanya nguKaren Cutts, kanye nokuqondisa nguIvor Jones. Umculo waqanjwa futhi walungiswa nguMarc Mitchel kanye noAlssandro Batazzi. Kusukela ekuvezweni kombala endaweni evulekile, ekuqhakazeni kokugcina kobuhle be-"Foot Tappin", izibukeli zizothatheka yilobukhazikhazi benjabulo egcwele ukwehlukana kwe-Afrika. Ukugqugquma komgqumo kuzothatha izibukeli kuzibeke ezweni elingekho kude kunokulona ngempela. Ilungiselwe ezinyangeni eziyisithupha ezedlule, iqembu labangu-26 lizobe linamantombazana akhonjiswayo athakathayo kanye nomculi oholayo, uStella Magabe. Bazojabulisa izibukeli ngezinto ezehlukene kusuka ekugqugqumeni kwamadilamu abukekayo, e-eeirie Legends yomlilo ekhombisa umndondoshiya wesithwabathwaba nomlilo wangampela, kwayengayo amaphupho kaSharan.

Ukukhonjiswa kwemibukiso egqugquzelayo yomgqumo emasikweni ahlukene amahle, kuhlanganisa umdanso wamaNdiya kanye nomculo onomdanso womdabu wase-Afrika kanye nomculo, kubonakala endaweni enhle efulathelene nempophoma. Izibukeli zizobe sezisekugcineni kwezihlalo zazo ngesikhathi umbukiso usufika kwi-'Foot Tappin' Fun Finale. Umgqumo! wenzelwe okumuntu ngayedwana ngabasebenzi abangakusebenzisa ukukhombisa imicimbi  yokunikezela imivuzo yokuphumelela kanye nemicimbi eyizipesheli. Umbukiso uhlelwe ngalendlela yokuthi izinto ezahlukene zingakhonjiswa ngokwahlukana kwazo ukushiya indawo yokwenziwayo kanye neyezikhulumi. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NE-FAX KU: (011) 780 7535.



Osaziwayo abavakashela eSun City
NGO-1980 UJACJ JONES GLORIA GAYNOR LEO SAYER PEACHES NOHERBS NGO-1981 UFRANK SINATRA RICK WAKEMAN CHER GLEN CAMPBELL OSMONS VILLAGE PEOPLE SHIRLEY BASSEY SHA NA NA BEACH BOYS NGO-1982 ULEO SAYER ANN-MAGARET KENNY ROGERS NEIL SEDAKA PAUL ANKA OLIVIA NEWTON-JOHN GEORGE BENSON LIZ MINNELLI JAMES LAST DOOLY PARTON NGO-1983 UJULIO IGLESIAS DAVID ESSEX SHA NA NA BARRY MANILOW LINDA RONSTADT CHRISTOPHER CROSS ROD STEWART NANA MOUSKOURI ELTON JOHN LIBERACE NGO-1984 UCHICAGO ANDY GIBB / LANDERS SISTERS SHIRLEY BASSEY BONEY MKC NE THE SUNSHINE BAND AIR SUPPLY BELLAMY BROTHERS / CHRIS REA QUEEN JULIO IGLESIAS ANTHONY NEWELEY PRINCESS STEPHANIE PRISCILLA PRESLEY NO-1985 UCLIFF RICHARD ROD STEWART HOWARD KEEL SHAKIN' STEVENS / ELKIE BROOKS DANNY WILLIAMS INTERNATIONAL FIGURE SKATING CHAP NGO-1986 ULOUIS CLARK (HOOKED ON CLASSICS) HOT ICE 60'S ROCK: THE TROGGS, THE SWINGING BLUE JEANS, MARMALADE SPELLROUND MAGIC SPECTACULAR WHEEL OF FORTUNE SHOWS LAUGH AID NGO-1987 UGYMNATICS GOES HOLLYWOOD NAZARETH / WISHBONE ASH BLACK SABATH STATUS QUO MODERN TALKING BLESS BRIDGES WHEEL OF FORTUNE SHOWS  LAUGH AID 60'S ROCK: THE TREMELOES, THE FORTUNE, THE EQUALS   NGO-1988 UBEVERY RHODES SIDNEY SESSIONS MODERN TALKING LAURA BRANIGAN WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO-1989 U-IRENE CARA LAURA BRANIGAN WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO 1990 I-ICE EXPRESS CHOIPPENDALES SPELLBOUND WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO-1991 IMANGO GROOVE ONE NIGHT'S JOURNEY THROUGH JAZZ GEORGIAN STATE DANCE COMPANY SOUL BROTHERS / YVONNE CHAKA CHAKA WHEEL OF FORTUNE SHOIWS NGO-1992 UHUGH MASELELA LOVE PARTY JAZZ JOHNNY CLEGG NO SAVUKA MISS WOLRD LETTA MBULI NO CAIPHUS SEMENYA JEAN MICHEL JARRE WHEEL OF FORTUNE SHOWS BRIGGETTE NIELSEN AMY KLEINHANS ROBIN LEACH DEBORAH SHELTON ANTHONY DELON BILLY DEE WILLIAMS BO DEREK JOAN COLLINS BEVERY JOHNSON CAROL ALT JERRY HALL IVANA TRUMP SIDNEY SHELDON VIVIANE VENTURA GINA TOLLESON KIM ALEX
NGO-1993 UJACKIE MASON SHIRLEY MACLAINE BLESS BRIDGES LONDON PHILARMONIC ORCHESTRA THE GYPSEY KINGS MISS WOLRD PAGAENT ELTON JOHN NO RAY COOPER WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO-1994 UNATALIE COLE BRYAN ADAMS AFRICAN RHYTHMS JOE COCKER STING RICHARD MARX NGO-1995 ULPO WOMAN OF THE WOLRD DAME KIRI TE KANAWA MOODY BLUES THE ANDREW STRONG BAND WET WET WET THE COMMITMENTS RAJIT KAPUR JONAH LOMU ICE CUBE ERIC MIYANI ELIZABETH HURLEY HUGH GRANT MS ROCHELLE MITIRARA DR M MAHATHIR AISHWARYA RAI JULIA MORLEY LOU GOSSET JNR MR SIPHO MABUSE HUGH MASEKELA YVONNE CHAKA CHAKA WELCOME MSOMI JIM TORRANCE BASETSANE MAKGALEMELE CHRIS ISAAKA KEITH FLOYD JULIA NO ERIC MORLEY BOBBIE EAKES JENNIFER JONES RICHARD STEINMETZ LINDA EVANGELISTA ERNIE HUDSON MARIASELA ALVAREZ AMITABH RACHCHAN JOSE BORAIN GRACE JONES FANIE DE VILLIERS BRUCE FORSYTH ASTRID HERRERA CHRISTOPHER LEE BEVERLY PEELE EMMA SAMS MICHAEL WINNER ALFRE WOODARD CAUGHT IN THE ACT ERNIE ELS DAVID FROST NICK PRICE NICK FALDO VIJAY SINGH COREY PAVIN BERNARD LANGER CONSTANTIO ROCCA FRANCOIS PIENAAR ZZ TOP MANPOWER AUSTRALIA MEATLOAF RICHARD BRANSON DESMOND TUTU PEGGY-SUE KHUMALO JOSIA TUGWANE TRACY CHARMAN DAVID GATES NO BREAD SPIN DOCTORS CLAIRE JOHNSON ANDREW YOUNG POPO MOLEFE BARLIE SWART NICK BESTE MARC PERROW MOKROKO KROKO OLYMPIC TEAM MARC BROOKS IAN WOOSNAM BERNAD LANGER TOM LEHMAN COLIN MONTGOMERIE STEVE STRICKER STEVE JONES COREY PAVIN NICK PRICE MARK O'MEARA NAAS BOTHA JOEL STRANSKY GARY PLAYER COLIN MONTGOMERIE TOM LEHMAN JACQUI MOFOKENG DEON COETZEE HANNAH BOTHA JAMES SMALL STEVE TSHWETHE THABO MBEKI CHRIS ISAAK TINA TUNNER ROGBY WOLRD CUP CHAMPIONSHIP PARTICIPATING TEAM HIS / HER MAJESTY KING NO QUEEN OF MALAYSIA - JUANKU JAAFAR AMBASSADOR HUGO PORTA NO MRS PORTA OF ARGENTINA AMBASSADOR SELIX PITTIER NO MRS PITTIER OF URUGUAY MAGIC JOHNSON'S ALL STAR BASKETBALL TEAM NGO-1996 U-EMBETH DAVIDZ MICHAEL DOUGLAS LUCIAANA PAVAROTI JOHN DENVER MALCOLIM-JAML WARNER ROBERT GUILLAME SHART BELFONTE JOHNY COCHRANE STEVE WONDER HUGH MASEKELA WELCOME MSOMI MARIA MAKEBA YVONNE CHAKA CHAKA LUOIS FARRAKHAN TINA TURNER CHRIS DE BURGH MIACHAEL CANE HUNTER TYLO JACKSON BROWNE DANIEL DAVIS BASETSANE MAKGALEMELE STEVE HOFFMEYER MICHAEL JACKSON SHARLEEN SURTIE RICHARDA MICHAEL McLEAN JEREMY MANSFIELD PETER SULLIVAN EON DE VOS FELICIA MABUZA SUTTLE LELETI KHUMALO HUGH MASEKELA DOREEN MORRIS ZINZI MANDELA-HOLINGWANE JACQUIRE MOFOKENG BERNALIE DANIELS WWF WRESTLING TEAM MANPOWER MEATLOAF NGO-1997 TANYA FOURIE AMANDA COETZER BRUCE FORDYCE LEON SCHUSTER BILL COSBY PRESIDENT GOH COK TONG - PRIME MINISTER OF SINGERPORE NGO-1997 AUSTRALIAN CRICKET TEAM CHICKTAY BROTHERS GLORIA ESTERFAN PATRICIA LEWIS BILL COSBY JONNHY CLEGG FELICIA MABUZA SUTTLE PREMIER POPO MOLEFE YVONNE CHAKA CHAKA SOWETO STRING QUARTET RIVA FORMAN BASETSANE MAKGALEMELE ALEX JAY TOM JONES BERNALIE DANIELS PEGGY SUE KHUMALO DAVID VLOK DOREEN MORRIS MICHAEL MOLL PAUL PHUME CHARL COODE MANU PADAYACHE ROBYN POOLE JOE DIESCHO GLENDA REYMOND MISS UNIVERSE S. A. MISS S. A. NAOMI CAMPBELL IMAN LINDA EVANGELISTA JOAN COLLINS GEORGE BENSON STEVIE WONDER SPICE GIRLS GLORIA ESTEFFAN ELIZABETH HURLEY HUGH GRANT JACKIE CHAN TONY LEON BOBBY EAKES PRESIDENT TAKI - COMMORES KING OF MALASIA - SULTAN ASLOW JASON DONOVAN JOHN DENVER WHITNEY HOUSTON BOBBY BROWN PETE SAMPRAS DAVID COPPERFIELD CINDY CRAWFDORD MILLION DOLLAR GOLF PLAYERS WESLEY SNIPES LISA - MARIE PRESLEY MICHAEL JACKSON DAVID JAMES-ELLIOTT QUINCY JONES NGO-1998 UMICHAEL JACKSON MARRY JOE FERNANEDZ ANNA KOURNIKOVA CHONCHITA MARTINEZ VANESSA MAE USHI GLASS DANA WINNER JERMAINE JACKSON SARAH BRIGHTMAN MICHAEL FLATLEY-LORD OF THE DANCE THREE SUPRANOS STEVE WONDER SAM WATERSON CHRIS HUBANK MATS WILANDER OLGA BARABANSHIKOVA LISA-MARIE PRESLEY AKSHAY KUMAR SUNIL SHETTY PARISH RAWAL MILLION DOLLAR GOLFERS GARY PLAYER WESLEY SNIPES CHRIS TUCKER
NGO-1999 UMICHAEL JACKSON CHRIS TUCKER ANNA VISSI SARA BRITHMAN JERMAINE JACKSON COUNTING CROWS SUNJAY DUTT RAVEENA TANDON PRINCE OF SAUDI ARABIA PIETER DIRK UYS SONIA RACITI - MISS SA NGO-1998 KUYA KU-1999 UBRUCE FORDYCE HENRY CELE.



I-Sun City igubha ukudla enyangeni yesithupha eF&B Festival



Kusukela ekudleni komphefumulo kuya kokwasolwandle endaweni evulekile okuvakashelwa kuyo.

I-Sun City igubha ukudla izinyanga eziyisithupha kulonyaka enyangeni ngayinye kuze kube u-December, ingqikithi eyehlukene izokhonjiswa endaweni yokuvakasha ezindaweni ezithengisa ngokudla eziphakeme.


Izinto ezizobe zikhona kubalwa kuzo ukwehlukana kokukhonjiswa kokudla komphefumulo ngoSeptenber, kanye ne-Oysters ukuvala isenzeko, ukuhlanganisa nedumile iKnysna Oyste Festival.

"Umshikashika wonke wezinyanga eziwu-6 eF&B uqondise ukukhombisa amakhishi ethu kubavakashi kanye nokungezelela ulwazi lwabo ngeSun City, ngaso lesosikhathi bekhombisa amakhono abapheki," kusho uJohn Airey, umqondisi wendawo eF&B.

Izindawo ezithengisa ngokudla ezizobe zihlanganyele lomkhankaso kubalwa iVilla Del Palzzo neCrystal Court esePalace yeLost City, iPeninsula esehotel iCascades, iHarlequin esehotela iSun  City, kanye neMarula eseCabanas.

Ngo-August, indawo yokuvakasha izobe igubha ubungcono obudlulele benyama yenkomo koxhunyaniswa kokukhonjiswa yiJakie Daniels - ezobe ikhombisa iBourboun marinades kanye neFlambe Creations, ngabapheki nendawo ngayinye bekhombisa ubunyoninco babo.

U-September usilethela okuhle kakhulu okungejwayelekile eVilla del Palazzo, lapho abathaki ababili bamawayi ase-Itali bezobe benjengo "sommeliers" endaweni yokudla, bekhombisa amawayini angcono kakhulu ase-Itali ekujabuleni kwezivakashi. "Futhi enyangeni sizokhombisa ngokwethu imibukiso yengqephu ikhombisa umsebenzi wabathungi base-Itali izinto zabo ezitholakalayo eNingizimu Afrika, kanye nohla olumangalisayo lobucwebecwebe olusuka eTuscany" kusho uJohn. 


Kanye kanye nalokhu, iVilla nayo izokhombisa iSoiree Culinaires' ngemiculo eyehlukene okubalwa kuyo,"A Night at the Movies", "An Evening with Andrew Lloyd Webber" kanye nobusuku "From Beethoven to the Beatles", konke kukhombisa,kukhombise ngokulandelana abaculi abahamba ngabane abazobe besinikeza umculo wokudansa odonsa ingqikithi.

Mhlawumbe okuzobe kubukeka kakhulu kulezizinto kulomgubho kuzobe kungamatafula abapheki - "Ubusuku ngaphansi kwezinkanyezi"okungukuthi abavakashi bazobe behlezi ematafuleni azobe entanta osebeni olungaphambi kwendawo yokudla iCrystal Court ePalace yeLost City. Ukudla kwakusihlwa, okuzobe kwethanyelwe izintatheli eziphezulu kanye nabacwaningi, kuzokhombisa uKhisimusi ozobe usevwa kuyo yonke indawo yokuvakasha futhi uzobe uhambisana nomculo esiwunikezwa abaculi abacula ngabane.

"Ukusuka kwalomcimbi kuzoba indlela okuzobe kusevwa ngayo," kusho uJohn. Kwisigaba ngesigaba, sizokhombisa ezivakashini ibhokisi leJapanese Bento kulona okuzobe kukhona isampula esincane nje ukukhombisa okusaswidi kukaKhisimusi okuzobe kusevwa ezindaweni zokudla eziphambili zendawo yokuvakasha. Lokhu kuzobe kubalwa kukho nokudlana okulula okumnandi kakhulu. Ngalendlela, abathandi bokudla bazokwazi ukuthola umqondo wokudla kukonke uma bezikhethela endaweni yokuvakasha ngalesisikhathi sokujabula samaholide."

U-September uletha ukudla komphefumulo eSun City,kanti futhi nezindawo zokudla zizobe ziseva "Kusuka ekhaya kuya eKhaya" izindishi ezinokudla okuhlukahlukene kwamakhishi. Izindishi zizobe zineSeared Tuna edliwa newasabi Mashed Potato - "okuhle komphefumulo njengoba kukuhle nasemzimbeni, futhi," kusho uJohn.

Kodwa ngo-October yonke imicabango yokuzibamba ekudleni kufanele ibekwe eceleni njengoba indawo yokuvakasha yonke izobe igubha i-"Disirable Dessert" kuzo zonke izindawo zokudla eziphambili. Mhlawumbe okumbi kunako konke kuzobe kuyisinkwa esinebhotela wePudding Palette, ukukhombisa lezizindlela eziyisimangaliso zezinhlobo zokudla. 


U-November uletha uCrayfish Creations,okungukuthi izivakashi zingasuka kulendawo ziye kwenye kulenyanga, kukhonjiswa izindlela ezicokeme ezisetshenziswa abapheki abahlukene ukulungiselela lokukudla kwasolwandle.

Bese kuthi ngoDecember, njengoba ukuduma kwezulu kuqoqanela ePilanseberg,kuzobe kungamaRaining Prawns eSun City kulabo abanokunambitha lokudla kwasolwandle, kuzobe kusevwa ngamabhakede agcwele kanti futhi izivakashi ziyamenywa ukuthi zidle ngangendlela ezingathanda ngayo.

"Siyakujabulele ukukhombisa okuhle kakhulu esinakho ukukunikeza kanti ezinyangeni ezimbalwa,izivakashi zizobe ziphethwe abapheki abaqeqeshiwe," kusho uJohn Airey.

Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane noLara Ross kulenombolo yocingo: 011 780 7684 noma kwi-email lross@sunint.co.za




I-Bumber Spring Break
Izindawo zokuzilolonga zaseNingizimu Afrika, i-Ocean Warriors, ikhombisa ngoSeptember 22 isenzeko esikhulu samakhalenda ezinkulungwaneni zabenzi bamaholide baseNingizimu Afrika, ngesikhathi sebeqoqa sebengcwele eSun City's Valley of Waves ngesiSpring Break - izinsuku eziyishumi ukunama okungakholakali, kusukela emncintiswanweni omkhulu omuhle ngokumangalisayo wabakhi bemizimba baseNingizimu Afrika.

" Minyaka yonke kuso lesisikhathi, sikhombisa umgubho omangalisayo wokujabula nokuzithokozisa eValley kanti futhi yonke iminyaka siyaphumelela ukunikeza okuthile okuhambisana nanoma ikuphi ukunambitha - okwezingane,okungakaze kubonwe," kusho uDean Pitt, umphathi weValley. "I-Springbok into elindelwe yiwo wonke umuntu. Abantu abaningi basenza isenzeko sabo samaholide esigqamile esifishane. Ezinsukwini eziyishumi silinde izivakashi ezisenanini lika 40 000 abajabulela indawo evulekile nezinhlobonhlobo zemiqhudelwano nemibukiso."

Into ezenzekayo zisukela emidlalweni yasesiteji ekhonjiswa usuku lonke, enokubukeka okunzulu, ebusukwini obuhle bokubhukuda nasemcimbini wasebhishi omkhulu. Iningi lemiqhudelwano ihleliwe ngosizo lwabaxhasi, kanti lokhu kubalwa kukho ukuhlolwa kwamakhono kweSAB Golf Chip ngabaqhudelani abasebenzisa izinto zabo zokudlala igalofu ukufaka amabhola ezimbobeni ezincane ukuwina imiklomelo emikhulu. Umxhasi omkhulu kulonyaka uRed Bull, ozokhombisa izenzeko ezitisithupha, okubalwa kuzo umbukiso wokudlala esiteji kanye nokuzilolonga komzimba. Imidlalo yasolwandle izobe ikhonjiswa ebhishi ukuthi iyinto enjani ngongcweti bayo baseNingizimu Afrika bawolomdlalo abadumile kanye neStreet Skate naso sizobe sikhonjiswa. I-Red Bull izokwenza umcimbi omkhulu wasolwandle, ongomunye wokukhombisa okusekhalendeni iSpringbreak.

I-Vodacom's Ocean Warriors izovusa amadlingozi ezihlwele ngamakhono ukudlala olwandle kanye nabanqobi bezinhlobo ezahlukene bazobe bekhulula izinyama zabo kwi-South African Body Building Expo. Umqhudelwano wezimfundamakhwela, lapho abavakashi bengakhombisa khona amakhono abo ukuwina imiklomelo, usemakhadini abo futhi, njengakuMiss Bikini Pageant wamantombazana akho konke okudingayo.  Abaphathi beSun City bakwazile futhi ukuthi banikeze indawo yokubonakala kweqembu labadansi abadumile, iPylse of Africa, eseyidlale ukuheha ababukeli cishe ezweni lonke. I-Dairymaid ixhase umbukiso wasesiteji ngemidlalo yabo yansuku zonke ehlukene. Akukho ngisho umzuzu wokuchithwa eValley ngaleSpringbreak. Izivakashi zizobe zijatshuliswa futhi zivinjezelwe izinto ezifana neHooch Volley Ball Tournament, iYou/Huisgenooit Weekend Stage Events, iStrongman kanye neLifeguard Demonstrations, iTug o' War Treasure Hunt, iKamp Kwena Entertainment kanye nezokuzilolonga kanye nokusha kulonyaka okubukeka ngendlela emangalisayo. Njenesaziso semigubho, i-5fm izobe isakaza bukhoma eValley nesikhathi seSpringbreak.

I-Valley of Waves indawo eyisizinda seLost City. Lomhlaba wase-Afrika wamaphupho uhehela abavakashi emoyeni wokwakudala kanye nempucuko engakaze ibonwe. Kulesisizinda, iValley of Waves,  kwasemandulo iwumsuka we "The Valley of the Sun" iyiWater Park enkulu kunawo wonke emhlabeni yezokujabula - umbuso wenjabulo wabafuni bamadlingozi. Kukhona okuthile kwawo wonke umuntu eValley of the Waves - ukuzizwa uthola amandla amasha endaweni enokugqugquzela.  Amathikithi ayatholakala endaweni ewathengisayo noma eValley of the Waves.  Abadala uR40 abaneminyaka engaphezu kuka-13 Izingane nabahola impesheni uR25 Izikhathi u-10h00 kuya ku-17h30 nsukuzonke. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane noLara Ross kulenombolo yocingo: 011 780 7684 nom kwi-email lross@sunint.co.za



I-Botanical Walking Tours Inaugurated eSun City
Izingadi eLost City manje zinokubukeka kweBotanic Garden  Ukuzihambela nje ezingadini ezinhle ngendlela emangalisayo futhi ezitshalwe kahle ezinkulu zaseSun City sezivuliwe kulandele ukukhishwa kwenhle I-map ekhombisayo, ekhombisa izindawo ezinhlanu ezinkulu ongazithanda, kanye nokukhonjiswa kwezihlahla, ezinezinombolo namagama.

Ngesikhathi iLost City isungulwa ngo- 1989, omunye wemiklamo emikhulu kwaba ukusungulwa kwendawo yezihlahla ukutshala izihlahla ezingama-hectare angamakhulu ububanzi endaweni yayo. Ngo-1992 ngesikhathi iLost City ivulwa, izitshalo ezingaphezu kuka-23 700 zahlanyelwa kwathi eziwu-244 000 zagodlwa. Namhlanje ingadi inezitshalo ezibalelwa ku-3 000 ezehlukene ngezinhlobo, kanye nokuqoqwa okunobuchwepheshe kwama-palms awu-400 ahlukene. Ohlelweni lokutshala okwaqala ngo-1991, izihlahla ezingaphezulu kuka-22 esezivuthiwe nesezikhule ngokwanele zatshalwa. Ingadi ihlukaniswe amahlathi awu-22 ahlukene, okungukuthi kuwona awu-80% awokuzimilela bese kuthi amanye atshalwa. U-Gordon Kershaw, umphathi omkhulu kwezokuphathwa kwezingadi, ukuzimisela kwenkampani ngomklamo weminyaka ewu-7 usuphumelelise ukuvela kwalezizingadi ezigqugquzelayo, usho nokuthi uhambo lwaba imiphumela yamaqembu ezezingadi ngokukhethwa kwezihlahla zaseLost City.Zonke izihlahla manje zinezinombolo zazo  kanye namagama azo ngokwebotanic. Ukukhonjiswa kwezihlahla kuzokwenziwa kube khona kubavakashi ukuze bakwazi ukuthola imvelo ehlukene. Ukugqama kweBotanic Garden kwenza ukukhonjiswa nokuthola umlando nemvelaphi yazo zonke izitshalo.

Abavakashi baseLost City Botanical Gardens bazokwazi ukubukela izinhlobonhlobo zamakhulukhulu ezinyoni kanye nokunye okudonswe izitshalo kanye nezinhlelo zokudla okutholakala ezingadini. Ukuhamba okuwu-5, okuningi kwako kuyisikhathi esiyimizuzu ewu-90: yiBaobab Tour, ethatha abavakashi ibayise kwenhle nebukekayo ikhozi kusuka eLost City Golf Course Club House, udlula  ezindaweni ezomile zemvelo zezitshalo kuya eBaoba Forest enezihlahla eziwu-300 esezikhulile. Lelihlathi litshalwe ngezihlahla ezisuka eVenda, esikhulu esingangama-tons awu-40 futhi singangeminyaka ewu-300 ubudala. I-Beach Tour, yabaneminyaka noma emingaki noma ubukhulu, eqala eMonkey Spring Plazza, idlule eCrocodile Valley, ishone phansi eRoyal Staircase, iValley of Waves, kanye nemumva. Abavakashi bazobona izitshalo ezisosebeni emasebeni ahlukene endawo, okubalwa kuwo neWild Coast. Uhambo lukuthatha eGong yeSun Lion kanye neCrocodile Valley Forest, etshalwe izihlahla ezinkulu ukudonsa amajuba aluhlaza.

I-Spider Web Trail, enezehlakalo ezithile, izothatha indlela kusuka eMonkey Spring Plazza idlule eSlide Hill, ukuya eSpider Web Bridge kudlule eHippo Gorge nasebhishi. Indlela ihamba kwezinhle izitshalo zemvelo ezihehayo, iTropical rain Forest kanye neJacarandas. I-Flamingo nenkukhu yamanzi kweyezinye zezilwane ezibonwa kulendlela. ILost City Crock Pit Tour iqala eBaobabs, idlule ehlathini i-Euphorbia, idlule eLost City Golf Course. Izinto ozibona endleleni izitshalo ezomile ezimelwe i-Euphorbia kanye nezinhlobo ze-Aloe, endleleni uma udlula indawo yezingwenya. I-Cascade Gardens ukuya eWater World Tour ithatha ukushisekeleka phezu kwebholoho elizwinga lisuka eWelcome Garden Centre, ukuya eCascade Pool Deck. Bazobona ihlathi elivuthiwe loqalo, imikhiwane, iShefflera kanye nezinhlobo zeChorisa. Ekugcineni kwehlathi, izivakashi zizodonselwa ngeCascades Aviary, zidlala iGary Player Country Club neWaterworld kuya emumva eSun City Hotel pool deck.

Izinhloso zalokhu kuhamba ukuthi abavakashi bazokwazi bephelezelwa noma bezihambela, begadwe I-map bese bezisungulela olwabo uhambo. " Ukutshalwa eSun City kuwukubaluleka kwezesayensi kanti inhloso yethu ukuthu siyenze ibe edumile neyaziwayo njengenkulu iBotanical Gardens eNingizimu yonkana nje," kucacisa uKurt Peter, umqondisi wezemisebenzi, eSun City Resirt. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NORALA ROSS KULENOMBOLO YASESUN INTERNATIONAL U: (011) 780 7684.


Hamba kokuluhlaza eSun City
I-Sun International kusemqondweni wayo ngokugcwele emsebenzini wayo ekuvikeleni imvelo kanye nokusebenzisa imvelo ndlela.
Amanzi yiwo mhlawumbe ayinto ebalulekile ezweni lase-Afrika neLost City eSun City yenzelwe ukuthi iconsi neconsi lamanzilenze umsebenzi umude. Ngesikhathi uGary Player ecelwa ukuzisayina iLost City Golf Course entsha wacelwa ukuqamba ikhozi ezoba engonyile yamanzi. Umphumela ikhozi eyisitayela sogwadule ngokomnotho. UGary neqembu lakhe bayaziqhenya eqinisweni lokuthi ama-hectare awu-30 kwangu-55 ekhozi ayachelewa amapayipi, kanye nezihlahla, umgwaqo omkhulu kanye nobuluhlaza kuluhlaza konke. Imihosha, imichachazo kanye nezimpophoma zekhozi zisebenzisa amanzi asebenzile asuka ekulungisweni kwezitshalo eSun City. " Asinawo amanzi esizowamosa," kusho uGary, "ngokunjalo ikhozi kufanele ibe nomnotho, njengokwezitshalo."

I-Sun City isiyonke isebenzisa amanzi angangama-cubic meters awu-9 000 ngosuku kulingene ukufakela izidingo zedolobha elincane. Amanzi adonswa edamini iVaalkop okuyingxenye yokusebenza kwedamu iHartebeestpoort. I-Sun City inikezwe amanzi angangama-cubic meters awu-12 000 ukuwasebenzisa ngosuku, okwamanje, indawo isasebenza ngaphansi kwamanzi ayo.

Unjiniyela othintwayo uPhilip Pybus weStewart, Scott Ltd, iyona ndoda eqondene nokusetshenziswa kwamanzi yiSun City nokukhucululwa kukadoti. Usimisele ngempela ukusebenzisa izikalo ezinikezwe iSun International endaweni yokuvakasha. " Ukugobhoza kwendawo yokuvakasha kusetshenzwa ngendlela esezingeni eliphezulu ehlanzekile kanye nokubuye isetshenziswe ekhozini yegalofu.

"Amanzi ahlanzekile asetshenziselwa izidingo zeLost City Jungle. Uma kukhona labo abathi lamanzi angasetshenziswa kangcono kwenye indawo, impendulo yami ingaba ethi uma inani lalamanzi elifanayo lalisetshenziswa ifemu, akekho owayephakamisa iso. Futhi, iLost City inikeza imivuzo yomnotho engebalwe kubantu basendaweni, ngaphezu kokuba amafemu amaningi ayengenza." Njengengxenye yomgomo kahulumeni wesekhaya, imizi eminingi esondelene neSun City inikezwa izidingo ezingcono zamanzi, kanti futhi abaphathi bendawo bahlale befuna izindlela zokonga amanzi nokuxhasa imiphakathi eyakhele.

Lapho kunesidingo iSun City iyaxhasa kwezokubuyiselwa komkhiqizo. Inyanga ngayinye imithwalo egcwele yamagilasi, amathini, ama-plastic kanye namaphepha kuyabuyiselwa emumva, ngesikhathi izindimbane zamahenga epulasitiki ebuyiselwa kubawashi nasemalondolo ukusetshenziswa futhi. Esikhathini esifushane esedlule izinto zeziqandisi zibuyiselwa ngegesi engenabuthi. Indawo isizinikele emklameni wokubuyisela ngokugcwele lapho wonke amathini namabhodlela asuka ezindaweni zokuphuza emahotela ziyahlungwa bese zidayiselwa izinkampani zokubuyisela. Ukwengeza kulokhu, Izibi zasemakhishini kanye nodoti nje zisetshenziselwa ukufundisa izingadi zemifino zasePalace. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO U; (011) 780 7684


Izindlu zaseSun City  Hamba ngendlela nge Guestlink Global
Umabonakude wokuxhumanisa onikeza ukuxhuma usendlini nge-cumputer, ukuxhumana kwezivakashi iSun City isibe ngumholi embonini yezokunakekela eNingizimu Afrika ngokuveza kwayo kokuqala ukufakelwa kweGuestlink Global, umabonakude wokuxhumanisa osetshenziswa izivakashi ezindlini zazo.

Lendlela inikeza izivakashi ukungena kwi-internet, I-email, indlela yokuthola izikweletu zazo, ukubuka ivideo kanye, okokuqala, nokusetha ucingo olungenakuduka oludlula kwiGuestlink TV. Akufani nezindlela zakuqala lapho i-internet yayingasetshenziswa ngabasebenzisi abambalwa ngesikhathi esisodwa, iGuestlink Global Interactive Television inikeza inombolo engagcini yabavakashi ukungena entweni eyodwa. Imilayezo itholakal ngokwethembeka, icacile futhi ngokushesha, kanti futhi lendlela iyayigcina imilayezo yezivakashi eziyithola  ngesikhathi zihlezi. Lendlela yeGuestlink Global Interactive Television inikezwa abakwa-TTS Telcall Television Systems, umnikezi ezifundeni eziseNingizimu Afrika. U-Riku Karlsson, usekela Mongameli we-Operations yeGuestlink eFinland, wathi iTTS yakhonjwa njengomnikezeli wesifunda ngoba enedlela yakhe ende ukuzikhethela akuthandayo embonini yokunakekela umhlaba wonke. "I-TTS ihlanganyele nathi esikweni lethu bese ithatha inikeza izinga eliphezulu lomsebenzi ofundelwe odingwa yilemboni," kusho yena.

Umqondisi wezemisebenzi weSun City uSteven Bagg wathi ukufakelwa kwalendlela ezindlini zasePalace yeLost City, ihotela iSun City, ihotela iCascade kanye neCabans, kwayingxenye yonke yohlelo olwegcina indawo yokuvakasha ibe ephezulu kwintuthuko yezesayensi umhlaba wonke - noma ngaphezulu kwayo ngezinye izindlela. "Izivakashi zethu  abantu abanolwazi lwezinto ngokwedlulele abajwayele izinto ezingcono kakhulu umhlaba ongazinikeza. Izinto ezifana nalezi ziqinisekisa ukuphinde zibuye futhi."

"I-TTS iyazihlangabeza izidingo ezintweni eziningi," kusho uGraham Wood, iChief Financial Officer yeSun City. " Kwakubalulekile kithina ukuthi umfakeli wamabonakude wezokuxhumana esamkhetha kufanele afakele zonke izinto ezidingekayo. I-TTS inikeza umabonakude bese ixhuma amakhebula , ifakele izithombe, I-software ne-hardware, bese beganda umsebenzi uma usuxhunyiwe. Konke lokhu kukhokhelwa kancane kanca eminyakeni ewu-5. Inkampani nayo isithuthuke kakhulu ngalomsebenzi wayo omuhle, isisebenze lomsebenzi iminyaka engu-27." 

Ngokomphathi wezinto zokusebenza we-IT emnyangweni we-computer eSun City, uFeddie Siebert, lendlela isetshenziswa nge-remote control esetshenziswa ngobungane noma ibhodi lokhiye elixhunyiwe, ukuvimbela isidingo sokuxhuma ibhodi yokhiye nomabonakude. Kusho ukuthi lendlela ingasetshenziswa noma kuliphi ikhona lendlu. Manje izinga lazo zonke izivakashi ezihlala ePalace yeLost City naseSun City ehotela elikhulu, lendlela yohlobo lokuqala izofakelwa ngokushesha nakuwo wonke amanye amahotela ezokuvakasha. " I-internet yasendlini manje isisezingeni eliphezulu kubavakashi bamazwe nagmazwe kanye neTTS iyaqhubeka nokucelwa amanye amahotela aholayo ukufakela loluhlelo. Entsha iGuestlink Gobal ingeyokuqala yohlobo lwayo kanti futhi izogcwalisa konke okufunwa abavakashi", kusho uSm Danon, uMD weTTS. Okwamanje kwangaphezu kuka-1 300 amahotela kanye nasezindlini ezingaphezu kuka-250 000, iGuestlink ingumholi kwezobuchwepheshe kwezokuxhumana emahotela. Ngoba yiwo umgomo wabo kulomsebenzi, iGuestlink iyakwazi ukuthuthukisa nolungisa lomsebenzi njalonjalo. Esivumelwaneni phakathi kweTTS namahotela, yonke imali engenayo ngenxa yalendlela, iyahlukaniswa ngokulingana. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane noLara Ross kulenombolo yocingo u: 011 780 7684 noma uRonel eTTS ku; 011 466 1803.



Ukuhlangana nemvelo eSun City
I-Sun City izihlanganise nobuhle obukhangayo, imidlalo kanye nezokuzithokozisa. Kodwa indawo iphinde inikeze futhi amathuba amahle ukuhlangana nemvelo ekuqaleni nje. Indawo inobobo lwayo kanye nakwesokudla sayo iGame Reserve engangama-hectare awu-55 000 (136 000 - acre).

I-Sun Iternational ifakela ngkwezimali ekuthuthukeni kwe-reserve, ebizwa ngokuthi iPilanesberg National Park, Futhi isiyisize ukuba enye yezinhle kakhulu eNingizimu Afrika. Ipaki iyindawo yemvelo ye"Big Five"; ngaphandle kwamabhubesi, kukhona izindlovu eziwu-55 kanye nezinyathi eziwu-80 kanye nomphakathi ophilile wobhejane nengwe. Ingulube, ihippo kanye nengwenya nakho kukhona ngezinombolo ezimbalwa. Idlelo ligcwele imihlambi yezinyamazane. Kulula ukumaka inkolongwane, itsessebe, insephe, igemsbok,  ired hartebeest, iwildebeest, indlulamithi kanye nezinye izilwane ezinkulu eziwu-17 ezidla okuluhlaza. I-pilanesberg indawo enhle ukufunda ukuthi imvelo isebenza kanjani ihlangene ngaphambi kokuthi umuntu abe khona, kanti futhi kukhona nezinye izinto ezinhle  nabavakashi abafundayo ezisepaki. Kukhona indawo yokungena epaki eyimizuzu embalwa ushayela kusuka emahotela Sun City, ngaleyondlela kulula ukuhlala endaweni ewuhlobo lwe-five-star esezingeni eliphezulu futhi ube uchitha izinsuku zakho endaweni evulekile enezinto eziningi. Abavakashi futhi bangahlala epaki. IManyane Complex iyindawo engangama-hectare awu-10 engaphakathi kothango lukagesi; kukhona inkambi yetende, izindlu zohlobo lamaswisi, indawo yamacaravans awu-100, amachibi amabili okubhukuda, indawo ethengisa ngokudla kanye nendawo yokukhempa. IComplex inesizinda sokufunda lapho kukhona izifundo zempilo yasendle ezinikezwa abasebenzi basepaki.

EManyane kukhona izindlela eziphephile ezihanjwa abavakashi uma behamba ngabodwana lapho behlangana khona nezilwane ezingenalaka ezifana nempofu, ikudu, iphiva, impala kanye nezindlovudawana. Kukhona izihlobo zezinyoni eziwu-250 epaki; eManyane eziningi zazo zingafundeka ngokwezinhlobo ezimbili . Ezinye izinkambi ezibiyelwa iBosele, enekamelo elilala abantu abaningi kanye nezinto zokupheka zamaqembu amakhulu; iMakwe, enamatende awu-10 kanye nezindlu ezifana nezamaSwizi eziwu-10; iMetswedi, enamatende awu-6; iKololo eyinkambi encane kunawo wonke, enamatende awu-4 acokanyiswe entabeni. Isivakashi singashayela imoto yaso epaki emigwaqeni engangamakhilomitha awu-160 emihle, ame endaweni yepicnic evikelekile ngokubiyelwa. Kodwa izindawo zokushayela ubuka indawo, izindawo zokuhamba kanye nokundiza ngamabhaluni kungabhukhwa ngenkampani yesivumelwano - iPilanesberg Safaris, enehhovisi ehotela iSun City. Izinhlobo zemithi emilayo yemvelo zePilanesberg ziyaheha ngobuhle, kodwa iJungle yaseLost City iyahlula. Ihlathi eladla izigidi ezingu-21 zamarandi, elingangamahectare awu-25 (62 acres), limilwe izitshalo eziyizigidi eziwu-1,5 kanye nezihlahla eziqhamuka ezindaweni ezehlukene zezwe; uhhafu wezitshalo eziwu-4 000 azikaze zitshalwe ngaphambili.

Ijungle inezindawo eziwu-22 ezehlukene ezimele isikhathi esomile esiswakeme sezulu.  Ehlathini lemvula, izihlahla ezifana ne-ebony, nezingqangu zokhuni lobisi kanye nebhishi ebomvu, ende enkungwini. Hhayi kude kakhulu, kungxenye enye izihlahla zohlobo lwe-baobab kakhulu enyanyathekile ngamagatsha ayo. I-Aloe Suzannae yase Madagascar inezimbali ezinde ngangamamitha awu-5. Ezinikeza iphunga elihle ngokuqandula ikhanda ebusuku kanye namalili angaphezu kuka-60 000 amile kakhulu kwenye ingxenye yehlathi. Kunezitshalo zepalm lapho ezingaphezu kuka-300 okubalwa kuzo eziphuma eUSA, ePanama, e-Ecuador kanye naseFiliphi. Emaphethelweni ehlathi kukhona ama-euphorbias aphuma eSaudi Arabia kanye nomunga kwekameli osuka eKallahari Desert, ohlangene nehlathi lemvelo lazeNyakatho Ntshonalanga. Kulendawo, iReebok noNkonka abaphuma ePilanesberg National Park beza ngokubonakala okukhulu; kanye neKudu isiyabonakala ngamawindi ePalace. Omoya opholile nomnandi wejungle usudonse isibalo esikhulu sezinyoni nezilwane. Umhleli wendawo uPatrick Watson watshala izihlahla zefig kuzo zonke izingxenye, ngoba zidonsa izinyoni; kude le, izilwane ezingaphezu kuka 190 izinhlobo zazo sezenze ihlathi laba ikhaya lazo. Abavakashi bangancoma indawo eyingcwele, amahansi aseGibhithe amadada. Ingxenye ye-boababa isidonse izintaka zendawo, amantiyane, kanye nokudla okundizayo kwangaphakathi. Ipredators enjengokhozi lweWalburg kanye neqhawekazi elinomqala omnyama kucekela phansi umphakathi wezilwane ezihuquzela ngesisu. Izimfudu ezinobungani kanye nemhlwathi, azinengozi kumuntu, kuyenzeka zibonakale.

Izindawo ezinamanzi kwijungle zigcwele kakhulu izinhlanzi ezingaphezu kuka-9 000, okubalwa kubo nebhavula, itilapia kanye nolunye uhlobo lwenhlanzi olungandile. Kukhona izihlelo zokwazisa imvelo yendabuko. Uma usexhaphozini lamanzi emgodini weshumu nantathu waseLost City Golf Course kukhona izingwenya zaseNile eziwu-36, ezinye zazo zicishe zibe amamitha amabili ubude. Zakhuliswa ezingadini zaseKwena eSun City, lapho izingwenya ziyinanto eheha abavakashi kuleyandawo. Uhamba ukhululeke endaweni eyakhiwe ngokhuni, abavakashi kwesinye isikhathi baba novalo lokuthi bazokuwela phansi eduze kweFootloose, ende ngangamamith awu-4,7 yesilisa. Eduze kwehotela iCascades, ineti esongeleke phakathi kwezihlahla ezinkulu yakha indawo enkulu yokuhamba ngaphansi lapho abavakashi bebuka khona amakhulukhulu ezinyoni zihamba phezu komhlaba.  Kukhona amagwinsi aphuma empumalanga ye-Afrika nase-India, nezinyoni ezinezifuba ezibomvu eziphuma eChina kanye nopholi abaphuma kude nempumalanga. Izilwanyana zendabuko  zisukela kwamancane amantiyane nema-wydahs kuya  kumandwa amakhulu. Indlu yokufuyela izinyoni inikeza amathuba ambalwa ukubona izinyoni nokuthatha izithombe kalula kunokuzibuka nje ngaphandle. Ubuhle obukhangayo kanye nolwazi lwezinto zomhlaba kusengxenyeni eyodwa yeSun City. Kubavakasheli bemvelo, Indawo yokuvakasha enkulu kunazo zonke eNingizimu ne-Afrika inikeza ukujula, edlile kakhulu  emvelweni yomhlaba. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Osaziwayo kanye nabadlali abadumile be-Major Lost City Cycling Challenge

I-Jacaranda 94.7fm, esakaza ngomoya ukuzuzela umdlavuza. U-Miss South Afrika uSonya Raciti uzobe ekhona ephakathi kwabavakashi bethu abaphezulu kwi-Cansa Lost City Cycle Challenge yesibili ezoba khona eSun City nasezindaweni ezizungezile ngoSeptember 4 ngokosizo lweCancer Association of South Africa (cansa).

Uzobe ehola uhla okubalwa kulo noMiss Gauteng Heidi van Zyl kanye nabagibeli bamabhayisikili abaphezulu uGary Beneke noRobbie McIntosh  noJacques Fullard ( owawina I-1999 Argus). Lomdlalo wamabhayisikili, oqala kubagibeli bamabhayisikili abaqalayo kuya kompetha, futhi onomklomelo wokuqala wenkulungwane eyodwa yamarandi, uzoba ngaphezu kwamakhilomitha awu-103, awu-69 kanye nawu-19, uxaswe iSun International, iJacaranda 94.2fm, iOld Mutual, iReebok, iPowerade kanye ne-Amino Research, kanye nabanye abaxhasi abazibandakanyile. Abagqugquzeli babiza abazibandakanyile kulomdlalo owadonsa abadlali abawu-1 800 ngonyaka odlule. Umdlalo weqembu nawo uyalungiselelwa. Izindlela ezintathu zizovumela noma ubani kusuka kwizimfundamakhwela kuya ezinganeni ukuzijwayeza ukubamba iqhaza kanti futhi abaqedayo bazothola amamedali. Abaqedayo kumjaho wamakhilomitha awu-103 bazothola amamedali esiliva angango-60mm.

Imali yokungenela, ezodluliselwa esikhwameni seCANSA, iwu-R40 kumdlali ngamunye, uma ikhokhwa ngaphambi kuka-14/08/99, kanti izoba uR60 uma ikhokhwa eSun City ngobusuku buka-September 3. Amafomu okungenela angatholakala ezitudiyo zeJacaranda 94.2fm  eSamrand, ezitolo zomdlalo, ebhukwini iRide noma kwi-website, www.trigon.co.za/lostcity.  Indawo yokulala yabazibandakanyile kanye nabalandeli babo ilungisiwe eCabanas eSun City. Inani ledlu eyidabuli, kubalwa nokudla kwasekuseni kwababili behlanganisele uR578,00 umuntu emunye ubusuku obubili, kanti inani ledlu yoyedwa uR1 048 ubusuku obubili. Izindlu zemindeni zizobiza uR692 umuntu emunye ehlanganisele ubusuku obubili kubalwa nokudla kwasekuseni, kanti ezabodwana zizoba uR1276 iyodwa. Imali yendlu yezingane uR120 ubusuku bubodwa. Ukubekisa, sicela ushayele uEvril noma uBonnie kulenombolo yocingo: (011) 780 7586/7482. Imibuzo ingaqondiswa ngokushayela lenombolo: (012) 379 4616 noma (012) 664 2498 emva kwesikhathi somsebenzi.



I-Lost City
Umcabango ohahayo weminye yemiqondo ekhaliphe kakhulu yaseNingizimu Afrika, uSol Kerzner, wadonsa isizwe ngesikhathi iLost City ivulwa ngoDecember ka-1992.

Ukuqanjwa kabusha kwempucuko endala eyinsumsnsumane okukhona kuyo umhlaba omkhulu wamanzi, ihlathi elicinene kanye nejungle enePalace njengoba indawo engemumva kwaba isenzeko esibalulekile seSun City. Ukuzijabulisa ngeSpearheading eNingizimu Afrika, iSun City ilethe ukukholeka kweLost City kubantu. Indaba yasendulo inakho lokho.... "Amakhulu eminyaka ngaphambi kokuba imikhumbi emide kuphushwe ngayo, kude ngaphambi kokuqala kwempucuko yasentshonalanga. Isizwe samaNomadi eNyakatho ne-Afrika saqala ukufuna umhlaba omusha, izwe loxolo nokuningi. Isizwe sasifuna iminyaka eminingi sifuna lendawo yemilingo, kwathi ekugcineni isicelo sabo sabuyiselwa. Indawo abayithola ngaseNingizimu yaba indaba yasemandulo iValley of Sun, eyaziwa namhlanje ngeValley of the Waves. Akukona ukuthi baletha ubunyoninco bamasiko kuphela, kodwa bafika nolwazi lokwakha olwaluseceleni okunanamhlanje ngokwezinga. Kukhona okuthile okuyigugu okwaqanjwa: kusukela ekuqhakazeni kwesiningolo idolobha elimangalisayo elinePalace enhle ngendlela emangalisayo". Umlando weLost City ushiwo izizwe zase-Afrika zesifunda saseNyakatho Ntshonalanga, ungokutholakala kwempucuko eyayilahlekile ekucinaneni kweValley of Waves. I-Valley of Waves ungumnikazi wokuqanjwa kabusha kwamapaki amanzi emhlabeni - Umbuso wokuzijabulisa wabafuni bokuvusa amadlingozi. Lapho abavakashi bekwazi ukujabulela uhambo lwe-spine-chilling kuya phansi ezindaweni ezingaphansi komhlaba kanye nohambo oluqonde ebhishi engakholeki.

Ukujabulela iValley of Waves kuqala njengoba usuke ubeka unyawo ngaphandle emhlabeni wamaphupho weGrand Pavilion, uya eBridge of Time. Ingwe enkulu eqube edwaleni igadeiTemple of Creation. Maqabuqabu,  ukudonseka kwentambo eqaqekayo kushona phansi emhlabeni ophumela ngaphandle kwe-Temple, amehlo engwe ayashintsha abe bomvu, intuthu nesitimu esiphuma emiseleni yedwala. Imisindo yamatshe ancibilikayo ehlihliza ebhadla amagwebu kungezwakala njengoba egobhoza  ngaphansi kweBridge of Time, okuvevezela  ngokuqhumuka okunamandla. IBridege of Time ingukwahlukana ngokwebanga kusuka eValley of Waves kuya eHall of Treasures. I-Hall of Treasures umhume onobungcweti obumanagisayo, obonakala uvezwe ngaphandle kwedwala kodwa  okunjengomucu obonakala ngamehlo - Indawo yombukiso ongajwayelekile nongakhohleki nemicimbi. Ukuthola insalela yedolobha lakudala njengoba uzobuza kulamahectare angu-25 esinyokotho esizungeze iValley of Waves. Umklamo owenziwe umuntu wendawo oqukethe okungaphezu kwezigidi ezingu-1.6 zezihlahla, izitshalo kanye zokwedlaleke phansi. I-Palace, okungubucwebe beLost City ihotela eligidlabezayo lamaphupho elihlelwe laba okuphikisana nesifunda sePilanesberg. I-Palace izungezwe izintaba kanye namadlelo amangalisayo ase-Afrika. I-Lost City - izwe lombono nokufanekisa.


Izingane nazo zingadlala umjaho mabhayisikili e-Cansa Lost City Cycle Challenge

I-CANSA Lost City Cycle Race engomhlaka-4 ngoMgqibelo kuSeptember  ka-1999, ithembisa ukuba injabulo kumndeni wonke ngokwengezwa ngemidlalo yamabhayisikili akwaChappies anamasondo amathathu ezingane ezincane ezineminyaka esukela kwemibili kuya kweyisithupha. Lomdlalo wokuzijabulisa olula oyindlela yekhilomitha elilodwa ivulelwe kuzo zonke izingane ezineminyaka ephakathi kwemibili neyisithupha amabhayisikili aba anamasondo amathathu, iBMX, iskuta noma noma anamasondo amabili noma amathathu. Umhleli uWerner Theron uthi akumdlalo walutho. " Kungumdlalo wokuzijabulisa ozodinga ukugewuka okuningi okunokuthilaza." Futhi ayikho imiklomelo kwabawinile, kodwa umngeneli ngamunye uzothola ikapisi lakaChappies, ibheji eliyinkinobho kanye nemedali ngokuqeda umjaho. Ukwengeza, bonke abangeneli bangena mahhala eSun City's Valley of the Waves ngosuku lokunikezelwa  ibheji eyinkinobho yakwaChappies. Imali yokungenela uR20 ingane iyinye kanye nenani lomndeni eliyisipesheli likhona lwezingane ezimbili noma ngaphezulu eziqhamuka emndenini owodwa. Imali izodluliselwa kwaCANSA. Umphathi wamaka wakwaChappies uTshihulwane Tshivhase uthi inhloso yeChappies National Tricycle Series ukugqugquzela abangeneli ezintweni ezenziwayo ngomzimba kusuka umuntu esemncane. "Ukungenela kwezemidlalo kuyingxenye ebalulekile empilweni engcono yomzimba, ukubhalansisa impilo njengomuntu omdala," uthi, "Futhi isikhathi esihle sokuqala ukugqugquzela lesitayela sempilo yiso lesisikhathi saleminyaka." I-Chappies Tricycle Ride eSun City ngomhlaka-4 kuSeptember iqala ngo-09:00. I-Chapiie Chipmunk kanye nabanye abadlali abathandwayo bazobe bekhona ukujabulisa izingane emva komdlalo. Abangeneli bayamenywa ukuvakashela iKamp Kwena, ikilabhu yezingane yosuku yaseSun City. Ikilabhu inikeza imidlalo eyisipesheli, okubalwa kuyo ukujomba izindlwana, imibukiso yasesiteji, imidlao yomculo nemidanso, ukudla u-ice -cream, ukupenda ubuso kanye nokunye kokuzijabulisa. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa noma ukungena, thintana noLara Biesot-Thoron kulenombolo yocingo: (011) 477-3399 noma nge-email mitten@mweb.co.za. Ukungenela kuzobe kwamukelwa nangoLwesiHlanu, ngomhlaka-3 kuSeptember phakathi kuka-17:00 no-20:00 knye nango-07:00 ngalo usuku.

I-Valley of Waves
I-Valley of Waves indawo emaphakathi yeLost City. Lomhlaba wamaphupho wase-Afrika ucwilisa abavakashi emoyeni wasemandulo kanye nasempucuko yakwamanye amazwe.

I-Valley of Waves, emandulo eyayiyi-"Valley of the Sun", ungumpetha wezokuzithokozisa ngamapaki amanzi emhlabeni - umbuso wokujabula wabafuni bbezokuvusa amadlingozi. Umfula iLazy ongagcini ngamazombezombe azungeza isiqhingi seValley of the Waves ngamamitha angu-500, uthwele amanzi ayizigidi ezimbili zamalitha kanye nezingane ezizijabulele, ezile zilunguza kancane emabhamuzeni amanzi emashubhini okubhukuda anemibala. Isiqhingi sinomuzi wasemandulo okunesitolo sezinto zokubhukuda, isitolo soswidi kanye nendawo yokudla. Kukhona amakhapheshana kanye nezindlu ezinesikhathi kanye nempahla yokuqashwa. I-Roaring Lagoon ingokwedlulele okugcwalisa injabulo. Njalo emizuzwaneni engu-90, insimbi iyakhala ukuvusa izinzwa zakho. Igagasi elingango-1,8m ukuphakama nomshudo ongango-35kms ngehora lishaya isihlabathi sasebhishi sisidonsa kanye nalo odongeni. Okulingana neRoaring Lagoon iTemple of Courage. Izinhliziyo zabanesibindi ziwela phansi ngamamitha angu-17 uwolokohlo lwamanzi, agijima ngaphansi kwebhuloho bese engenela echibini lokubhukuda ekugcineni komshushuluzo - akukona kwabanezinhliziyo ezingaphilile.

Ukwengeza kwiTemple of Courage imishushuluzo ewu-4 yamanzi. Ngakwesonkunxele seTemple of Courage kukhona imayini yeDayimane, okuyindawo yokusuka yomjaho omazombezombe. Ichibi lokubhukuda elincane  elinikeza ukugeza okuncane nje emva kokuvuka kwamadlingozi ngomjaho ngasendaweni eshelelayo iScorpio. I-Tarantula engaphansi komhlaba ivusa amadlingozi nayo - ezungezwe ubumnyama, engahlome ngalutho kodwa ngeshubhu, uhamba emihosheni engaphansi ezintabeni uthatha ikhefu ngesipiti. Olalela umsindo obangwa uwena udududuma umuntu okujaha ngemumva naye ohamaba emaceleni entaba. Njengoba usuphumela elangeni awulindi ukukhwela intaba futhi uzisabise wena futhi ngokunganteli. Abathameli belanga bangathamela ilanga endaweni ezungeze izindawo zeRoyal Baths ngesikhathi bezijabulisa ngotshwala obuyingxubevange okumnandi okutholakala endaweni eseceleni kwechibi lobhukuda iObservatory Bar  ebukela ngaphesheya iRoaring Lagoon.  I-Amphitheatre evulekile eseduzane - I-Royal Arena ikhona ngokokuzithokozisa okudlalwayo futhi ingahlala ababukeli abangu-800. Kukhona okuthile komuntu ngomuntu eValley of Waves - impilo enika amandla amasha endaweni emangalisayo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



I-Palace yeLost City engcono kunawo wonke e-Afrika.
I-Palace yeLost City engcono kunawo wonke e-Afrika ngokukwe US Conde Nast Traveller. I-Palace yeLost City eseSun City indawo yokuvakasha ephambili e-Afrika - futhi lokho kusemthethweni. Ngokomthetho weUS Conde Nast Traveller, ibhayibheli lezokuhamba undiza amazwe ngamazwe, lelihotela eliyindawo yokuvakasha egidlabeza ngako konke nenenjabulo yaseNingizimu Afrika lathatha umqhele wokubusa ngokubalwa okuphakeme kweReaders' Choice, equkethe abafundi bayo abangaphezu kuka-30 000.

Umhleli ophethe weConde Nast Traveller, uThomas J Wallace, unikeze umklomelo kwiPalace yeLost City ebukhazikhazini bomgidi eMalibu, eLos Angeles kulelesonto. Okokuqala ngqa izwekazi lase-Afrika liveze okwalo ekubaleni  kweConde Nast Traveller, okwenziwa minyaka yonke eseyize yaba ngu-11. Ngaphambilini, izindawo zokuvakasha zase-Afrika bezihlanganiswa nalezo zase-Asia, kanti iUS kanye nezindawo zase-Europe bezizimela zona ngokwazo. Abafundi bavota benikwe imibuzo ukuthi balinganise phakathi kwezindawo ezihlaba umxhwela nalezo ezibhedayo asebake bazivakashela, emikhakheni yezindlu, ukunakekelwa, ukudla/izindawo ezithengisa ngokudla, indawo, kanye nemidlalo nokwenziwa khona. I-Palace yathola amaphoyinti amaningi, kulandela iMount Kenya Safari Club eyaphuma isibili, iLittle Govenors Camp eseKenya eyaphuma isithathu kanye neMala Mala eseNingizimu Afrika eyaphuma isine.

NgokweConde Nast Traveller - kanye nabafundi bayo abagxekayo - Ukugqama kwePalace yeLost City njengendawo ephezulu yezokuvakasha e-Afrika kusho ukuthi ukuyenga nalomgqumo wokuba engafani nalothu nakho kwenza indawo ibe ngephezulu ezindaweni eziwu-100 eziphezulu emhlabeni. I-Palace yeLost City ibekwa  kunombolo 38 emhlabeni ngokweConde Nast Travellers engcono kwezingcono ngo-1998 - Kumahotela nasezindaweni zokuvakasha, uPhilip Georgas, Umdondisi wezingxenye zezindawo zokuvakasha zaseSun International usethole ukuhloniswa okuphakeme. "Kubalulekile ukuthi umklomelo akuwona nje kuphela wokubukeka kwehotela  nokuhlelwa kwalo nokubaluleka kwesakhiwo, kodwa ngokusebenza kwalo okusezingeni eliphezulu nendawo yokulala ewubucwazicwazi," kusho uGeorgas.


65
Okungatholakali njalo kweLost City Kind 
Indawo yokuvakasha eSun City isiza ukwethulweni kwenja enkulu enhlalweni yemvelo into enkulu, Ngicabanga ukuthi ngiyanithanda... uReg Presley enza sengathi usho lamazwi - izinja ezinkulu zijabulela  lokhu kumemezela okumagange. Ukubukeka kwazo okungafani  nokwezinye, kwenza imvelo igqame nakho konke okwayo okwenza zibukeke.

Inja yasendle ingenye yezilwane ezisabekayo emhlabeni kanye nanokudela kwayo ngokugqama kwayo ngobungozi, kunesidingo esikhulu ukwakha nokuvikela umphakathi wezinja zasendle ezindaweni ezizifanele. Kuyisimo esiyingozi ukwakha iziqhingi semiphakathi yezinja ezihlala ngazodwana kusuka esimweni ebezihlala kuso ukuze kuvikeleke umphakathi ekuhlaselweni izifo ezinkulu  nokuba uhlupho kwazo, ngolokho futhi kube kwengezwa inani nokwehlukana ngokufuzo. Ngokubhekwa kwazo okunokucophelela, Izinja zasendle zingahlaliswa futhu zigadwe endaweni ezilungele, engacobelela ngokubaluleka ukwanda kwazo ngendlela youkuphila kwezilwane. Indawo engamahectare angu-55 000, iPilanesberg National Park engnasi isifo samalaleveva ezungeze idawo yokuvakasha iSun City ikwazile ukuqamba ngokuphumelela ukwethulwa kwezihlelo zezilwane zasendle, khona maduzane nje kubalwa nebhubesi nengulube yehlathi. Isibe indawo ekulungele ukulinga ukufaka nezinja zasendle."Sinesibopho ezilwaneni ukuzinikeza indawo enjengezulu eliphephile", kusho uGus Van Dyk - oyiField Ecologist, ePilanesberg National Park". Ulwazi olotholakele ngokulinga lesisenzo luzoba ukufaka isandla okukhulu echibini lomhlaba wonke lolwazi oludingekayo ukulondoloza nokugcina izinja zasendle".

Amapaki aseNyakatho Ntshonalanga kanye nebhidi yezokuvakasha iqonde iSun International ukuthi ixhase ukufakwa kwezinye izinja futhi zasendle epaki. Ipaki ingumphetho wendawo yokuvakasha iSun Cityfuthi idlala indawo ebalulekile kwezokuvakasha eziqondene nolwazi lwezemvelo. "Sasijabulela kuphela ukuzibophezela" kusho uPhilip Georges, umphathi wengxenye yezokuvakasha, eSun International. " Kungumklamo ongakholeli nokho kanye nezinkulungwane zabavakashi bamazwe ngamazwe nabendawo abeze eSun City bazozuza ngokukwazi ukubuka lezizilwane ezingejwayelekile endaweni abahlala kuzo" Okwamanje kukhona ezimbili zesifazane ezindala kanye nabandlwane abahlanu (okukhona kubo ababili besifazane kanye nabathathu besilisa) endaweni ehlelwe kahle abahlala kuyo ePilanesberg National Park. Imindlwane ingangezinyanga eziwu-7 ubudala. Izinja zasendle zatholwa epulazini eAll Days District esifundazweni saseNyakatho. Iqembu okubalwa kulo umbambi wangasese kanye nomzingeli oqeqeshiwe babamba iqhaza ukubamba lezizinja ngaphambi kokuthi umnikazi pulazi adicilele phansi lomhlambi, ngoba zazibamba imfuyo yakhe. Ngebhadi babengenalo ulwazi lokuthi iPilenesberg National Park yayiwufuna lomhlambi ngalokho abalisebenzisanga ithuba ngaphambi kokuba baqala ukuzibamba base bethola ingxenye yomhlambi eyabanjwa.

U-alpha enye yezinja yesifazane kanye nemidlwane yakhe ewu-9 bambiwa ngaphansi komhume. Imidlwane yakhe yathunyelwa eWildcare (Animal Rehabilitation Centre) ukuthola ukunakekelwa okunobunyoninco nokondliwa kanti unina wathunyelwa eDe Wildt. Enye futhi yesifazane yabanjwa ekhejini elalicushiwe emhumeni. Ngalesisikhathi, isiFundazwe saseNyakatho sazibandakanya sakomondela izinja. Izinja zanikezelwa esifundazweni saseNyakatho Ntshonalanga ePaki yakhona kanye nakuTourism Board esimweni sokuthi izinja kwakufanele ukuthi zikhululwe. Eyesifazane esancane, eyesifazane eyi-alpha kanye nemidlwane emihlanu yizona zilwane okwamanje sezisePilanesberg endaweni yazo. Eminye imidlwane izosetshenziswa ezinhlelweni zokugcina inzalo. Isikhathi sokugcinwa kwazo siyingozi njengoba sivumela izilwane ukuhlala endaweni yomsebenzi. Ukungeniswa kwezinja zesilisa akuthembakali kahle njengoba amathuba akhona awukuthi izinja zesilisa kanye nemidlwane zingevumelane zodwa hleze zixabane. Isikhathi sokuhlala kwazo sizonikeza izilwane ithuba lokubonakala kanye nokuqeqeshwa kufenisi wogesi, okubalulekile ukuthi izilwane kufanele zihlale ngaphakathi endaweni yazo. Kuzozinika isikhathi futhi sokuzifundisa zona uqobo ukuthi zingawathola kanjani amanzi, ukudla kanye nokwenziwa ibhubesi  endaweni eseduze ezungeze indawo yazo. Lolulwazi luzosiza izilwane emasontweni okuqala zilandela ukukhululwa kwazo. Izinja ezinkulu zasendle eziphuma endaweni eyipulazi zijwayele ukuba ingozi, zibe namahloni futhi ziyaphunyuka ngenxa yokuhlupha kwazo okuqhubekayo. Kulandela isikhathi sokujwayela, izilwane kufanele zikhululeke bese zivumela abavakashi abahlakaniphile ukuthi bazibuke nokuthi kube lula ukuba kuzona. Imidlwane isiphinde yahlanganiswa nezinja ezindala zesifazane kanti manje imizamo ukuthi kutholakale ezinye zesilisa ezimbili noma ezintathu ukuze umhlambi uphelele. Imizamo yokuthi kutholakale ezesilisa ezimbili eZimbabwe noma eBotswana okwamanje iyazanywa. Uma nje ezesilisa sezingenisiwe emhlambini umhlambi ungakhululwa. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.


Iphepha elinamaqiniso ngePalace yeLost City
UMLANDO:"Eminyakeni engamakhulukhulu ngaphambi kokuthi imikhumbi kuphushwe ngayo, kudala ngaphambi kwempucuko yasentshonalanga, isizwe namanomadi siqhamuka enyakatho ne Afrika sabekisa sifuna umhlaba omusha, umhlaba woxolo kanye nokuningi"Isizwe safuna iminyaka eminingi sifuna okufana nendawo yemilingo, kwathi ekugcineni isicelo sabo saphendulwa. Izwe abalithola laliseningizimu laba umlando weValley of the Sun, eyaziwa namhlanje ngoValley of Waves. Akukona nje ukuthi baletha nabo isiko elinothile, kodwa baletha namakhono okwakha okwakuyinto eseceleni nje okunanamhlanje ngokwezinga. Kukhona okuthile okwaqanjwa: Kusuka ekuqhakazeni kobobo idolobha elimangalisayo nePalace enhle ngendlela emangalisayo, umhlaba onothe ngaphezu ngokwedlulele  ababengakaze bawubone ... Njalo ukuqhekezeka komhlaba kwayiveza indawo enhle kangaka, abasindayo babaleka, ababuye besabuyela emumva base beyishiya yatholwa futhi yabuyiselwa abacwaningi bemvelo emakhulwini eminyaka emva kwalokho. Namhlanje sesiyibuyisele esimweni sayo sodumo "Zitholele ihotela elimanagalisayo ngokwedlulele emhlabeni" INDAWO iPalace itholakala ekucinaneni kokwena kwesifunda sePilanesberg sezwe laseNingizimu Afrika. Izungezwe izintaba kanye namahlathi amangalisayo ase-Afrika kanti okubuqamama nje iPilanesberg Natuional Park lapho izindlovu, obhejane, amabhubesi kanye nezilwanyazane ezincane ziziphilela ngokukhululeka endaweni yazo yemvelo. OKUFUNYANISWA  eGauteng, indawo enkulu yezamabhizinisi ingangamakhilomitha awu-187 ubude. Isikhumulo sezindiza iJohannesburg International Airport iyatholakal khona lapho, okutholakala kuso izindiza zangaphakathi nezamazwe aphesheya. I-Pilanesberg Airport iyimizuzu eyishumi nje kuphela ukusuka eSun City kanti futhi inikeza izindiza iSA Express Airways ukuya  nokubuya eGoli naseKapa kanye nezindiza zangasese. IZULU Kufudumele kuya ekushiseni nokoma. Amazinga okushisa? C Kusuka kuJanuwari kuya kuMeyi kuphezulu ngo-36, kuphansi ngo-26 Kusuka kuJuni kuya kuSepthemba kuphezulu ngo-28, kuphansi ngo-12 kusuka ku-Okthoba kuya kuDesemba kuphezulu ngo-36, kuphansi ngo-26 INTELA I-Value Added Tax ewu-14% UGESI 110 Volts / 220 Volts. IZITHUTHO ZASESIKHUMULWENI SEZINDIZA iSun City inikeza ukunakekela okumnene ukuya noma ukubuya ePilanesberg Airport AMAKHADI OKUKWELETA Wonke amakhadi okukweleta asetshenziswayo ayamukelwa UKUGQOKA Ngosuku: Okuzothile Ebusuku: Izinhlobonhlobo zengqephu yezokuvakasha iVilla del Palazzo: Ukubukeka kakhulu OKWANGAPHANDLE NOKWANGAPHAKATHI iPalace yeLost City eSun City ingenye yezindawo ezidonsa abavakashi ngobuhle emhlabeni, ukwethula umcabngo womuntu nendawo yekhaya kwezobuciko nokwakha kusuka eminyakeni yamakhulukhulu eyadlula e-Afrika. Okuzungeze ihotela indawo engangamahectare awu-25 yobobo lwezimbali enezitshalo ezingaphezulu kuka-600 000, izihlahla kanye nemishana engatheni. Ihlathi elihle lohlobo lwezihlahla i-palms kanye nezihlahla zezithelo ezingekholeke, ihlathi eliswakeme letrophiki, ihlathi lezihlahla zomdabu ezomile, ihlathi lepalm yobukhosi elinepalm ezungeze ichibi lokubhukuda. Kunezihlahla esezikhule ngokwanele ezingaphezu kuka-4 000, okubalwa nezingamamitha angu-40 ubude, kusukela enkabeni yamahlathi ahlukene, kukhona nezinye izihlahla eziwu-240 000, ezinye zazo zinhle ngendlela emangalisayo - zikhula zisuke embewini. Ihlathi elicinene likhombisa imvelo ngezingxenye zayo ezintathu: ikhanophi eneqabunga elide ngangamamitha awu-40, ezilandela yona zinde ngokuyingxenye yazo, kanye nezitshalo emhlabathini ophansi. Kukhona nezitshalo eziyivelakancane  kanye nezihlahla ezifana nohlobo lweDracaena ephuma eSeychelles, iAloe Suzannae ephuma eMadagascar, iEuphorbias ephuma eSaudi Arabia kanye nezinye izinhlobo eziningi ezingaphezu kuka-40 zepalm ezitholakala kubaqoqi bazo baseUSA, ePanama, eEcuador kanye naseFilidi, ukubala nje ezimbalwa, Zakhuliswa endaweni yokutshal izitshalo ngaphambi kokuba zitshalwe ngaphandle. Izinyoni nazo ziyatholakala ngomnotho wempilo yezinyoni ukujabula. Lendawo ecinene inezindlela zokuzihambele kanye nezimpophoma amaxhaphozi kanye namachibi kanye nezindawo eziningi okuqhamuka ngazo amanzi ezahlukene nezokuhamba. Isakhiwo sangaphandle sePalace zibuyekezwe impilo yezinto zasendle. Izinyoni ezinkulu ezinezimpiko ezivulekile zibonakala zindiza zisuka ezindongeni eziphakeme, ziya emibokweni yezindlovu phansi naphezulu kanye nasemabhulohweni kanye kanye nensimbi enkulu ebhulonze engenye yokudumile kwase-Afrika ibonakala ekugcineni kokungenela kweElephant Atrium yehotela, iShawu, indlovu ethandwa kakhulu engenye yezimpilo eziwu-7 zeKruger Park ... Indoba eyayibuyisela empilweni umqophi waseNingizimu Afrika uDanie de Jager,  ngokwakhe umsebenzi wokubuyisela lendlovu ngensimbi bekungumsebenzi wothando. Kubonakala kufana nokunempilo ngoba kuthathelwe empilweni, kuwo wonke amakhona, kusuka ecosheni lendlebe ubude okungu-4,5 amamitha kusuka emhlabathini, kuya ekugcineni emazwaneni. U-Shawu ubuhle bodwa noma esefile.

Ukungena ePalace bumemezela ubuhle bayo. Umgwaqo wokushayela udlula ehlathini elomile lamaqabunga nezibi zezimpande zezihlahla ngaphambi kokuba ufike ebholohweni elimangalisayo elihamba ngaphezu kwamanzi ayimpophoma namabhamuza bese ufika ebaleni elikhulu elinezihlahla ezimbili zePalm yaseWashington kanye nempophoma emangalisayo yengulube yehlathi, ngaphambi kwePorte Cochere. Ngaphambi kwezinyoni kukhona izinhla ezimangalisayo, kanye nezinyawo zendlovu ekuqaleni kwazo. Lokhu kuxhasa iPorte Cochere kanye nezingwe ezigadile emakhoneni ayo amane. Ngephesheya kweyadi kuqhamuka umnyango omude ngangamamitha awu-8 ubude, onezicabha zawo eziyindilinga phezulu zokhuni ezimile zivuliwe zilindele ukwamukela abavakashi ePalace. Lendawo yokuhlaba ikhefu ikhombisa futhi ingaphakathi lePalace. Lelikamelo elingumhume lide ngangamamitha angu-25 ukuphakama nangu-16 ukuvuleka lihlelwe ngezinhla ezingu-6. Uphahla lwalo lunu-aculus maphakathi ludidiyelwe ngopende izinhla eziyisithupha zikhombisa ukucinana okungefaniswe. Okuzungeze lelikamelo izinhla eziyizingxenye, ezibekwe ukuphikisana nodonga, ngokudabula okwesikati nokuhlotshiswa ngokwetshe, kanye nokubunjwe ngesandla kugubha imvelo yomhlaba. Engxenyeni engaphesheya yekamelo kukhona umamukeli kanye nedesika lokwamukela, eliyindilinga  ngokwesandla kwesapele pommele ngaphezulu ngokwerosa verona nomabula we-quagga. Kwimaphakathi lekamelo, kumi itafula eliziphumulele emakhanda amabhubesi amane nengaphezulu lalo lendlalwe ngezinkuni ezizinhlobo eziwu-8 ezahlukene. Iphansi lalo liyamangalisa ngokwalo, linezinhlobo ezingu-38 zokuma komabula kanye negranite.  Ngamunye undlalwe ngesandla wapholishwa ngesandla ngendlela enamaqabunga enhliziyweni izungezwe izilwane eziyizinhlobo eziyisithupha, yase imbozwa isiyingi esingaphakathi nesingaphandle ngokwemicu yezebhra. Ngale kwekamelo kukhona izitebhiso ezehlela eCrystal Court. Ukwakhiwa kwezitebhiso zakho kungubungcweti ngokwakho, ukuhlanganiswa kwebhulonze nezinhlayiya zetshe, zagqokiswa omabula. Isibani esinamagatshagatsha okukhanyisa esihle ngendlela emangalisayo esiseCrystal Court sikhombisa ubumsulwa bamqabunga epalm, ngezibambo zawo ezenziwe ngebhulonze kanye namaqabunga uqobo lwawo ambozwe izinhlayiya zamatshe, kungangamamitha amahlanu ububanzi. Izinhla, zingamamitha awu-15 ukuphakama, okubonakala kwenziwe ngepalm zeziqu zoqalo, kuboshwe kwakinayitelwa ngentambo, kwaphumulela ezinyaweni zendlovu echaza indawo yonke. Konke ukubonakala kwendlomvu kubuyangaze indawo yonke yeCrstal Court. Iminyango yegilasi, ihlelwe ngamamitha angu-7 ukuphakama, evulekela ngemumva bese inikeza ukubonakala okugingqikayo kweValley of Waves ... Yonke indawo umuntu uyabuka, umuntu ubona kuphela okwehlukile. AMAGUMBI EZIVAKASHI KANYE NOKUPHAKATHI   iPalace inamagumbi ayinani elingu-338 esewonke, okubalwa kuwo ajwayelekile angamabili, ajwayelekile amakhulu, awemindeni, awohlobo lwe-paraplegic, kanye nanobucwebecwebe. Kukhona izinhlobo eziyishumi nantathu zokuma kwezindlu ezehlukene, okuyizinhlobo ezitholakala ngeziyisithupaha ezincane, eziyisithupha ezohlobo oluphambili, ezintathu ezobucwebecwebe kanye nenkulu kakhulu. Lena enkulu kunazo zonke ingukufinyeza ukukhombisa okuphathelene nobukhosi, nezindonga zayo ezihlotshiswe ngesandla ngokhuni lwe-maple kanti futhi akukho okungaphansi kuka-800 komuntu ngamunye, ukuhlwe ngokwesiko futhu kwenziwa ngesandla. Iyinye yalezindlu inombhede omkhulu, nendawo yokuhlala, indawo yedesika, i-armoire, izingcingo ezimbili ezinezintambo zangaphandle, indlwana yokugeza engaphakathi kanye nesigcini zingcwadi. Kukhona futhi nedlu yesivakashi kapowder, i-sauna kanye nethala lelenceku. Zonke izindlu ezijwayelekile zifana nesethi ngendlela ezihlotshiswe ngayo, nendawo yazo yokungena ehlotshiswe ngokomlenze wenkawu. Zonke nenesisefo sokugeza esihlukene ngendlu yokugeza engaphakathi. Indlu ngayinye ihlukile kwenye, esinye isitayela sinendawo yokuhlala enetafula nesihlalo eziphakeme ezimbili, izihlalo zokuphumula, itafula elakhiwe okwempala phezulu kanye ne-arnoire enomabonakude, isisefo kanye nesiteshi senceku. Ezinye zithanda ukuba zinkulu kanti zinosofa, isihlalo sokuphumula, iclover leaf ottoman, itafula lekhofi, idesika nesihlalo. Ukunakekelwa okuthile kuyanikezwa esivakashini ngasinye uma sifika ePalace. Izimoto ziyagadwa; yize noma ukupaka ngokwakho kuwukuzikhethela. Zonke izivakashi ziyaphelezelwa ukuya emagunjini azo ngabaphathelene neGuest Relations emva kokubhalisa, bese zaziswa ngokutholakalayo okuhlukene ePalace. Ukunakekelwa okukhulu kuyatholakala ezindlini zezivakashi, kusukela emathawuleni okusula ecaleni  ngalinye lombhede kuya kwawokugeza nobhasikidi oqukethe iziqedaphunga ezahlukene. UKUDLA iCrystal Court - ehlala abantu abangu-342 Ukuhlaba ikhefu, indawo ethengisa ngokudla ezungezwe umfula, othelelwa izimpophoma. Izinhla zamatshe amahle aziphumulele ezinyaweni zendlovu,  kanti impophoma emaphakathi iphophoma ngemumva kwezindlovu ezinamazinyo, lapho imiboko yazo ithululela amanzi ezitsheni sebhulonze. Indawo enkulu yekamelo inezihlalo eziwu-180 nenye indawo yokuhlala engahlala abantu abawu-100, kanye nabangu-62 endaweni nje engatheni. Indawo ethengisa ngokudla iseva ukudla kwasekuseni, okwasemini nokwasebusuku. Ukudla kukhombisa amatafula amazwe ngamazwe kodwa anomthelela wase-Afrika ngokunambitheka okunjengokwamachops esiklabhu iKaroo, imibengo yenkomo kanye nesifuba senkukhu ekhuliswe ngombila esisevwa nemifino kanye nodali othelwe ngaphezulu, okuqalelwa mhlambe utamatisi onongiwe no-anyanisi oyisaladi onoshizi wepicorino onongwe ngogalige, upelepele kanye ne-antshovi. Okunye okuhehayo kulendawo ethengisa ngokudla itiye lantambama, elinikezwa ngezinhla ezintathu: amasamishi anokhukhumba, isalmoni, inkukhu kanye nenyama kuphelekezelwa amakokombane kanye nezithelo ezintsha  ezimbozwe ngokhilimu, ilamula kanye nezithelo ezilondolozwe ngoshukela zokuzenzela. Ukuzikhethela kokuningi ematiyeni ahlukene kanye nokuvutshelwe okusha. Umculo mkhoma uyanezezela emoyeni wokungcebeleka uziphumulele. I-Crystal Court ivula amahora angu-16 ngosuku, izinsuku eziwu-7 ngesonto. I-Villa del Palozza - ehlala abantu abangu-202 Ibonakala senagthi ibhokisana elincane lobucwebe elinombala livele emabhamuzeni amanzi, iVilla del Palazzo ibhekene neGrand Pool. Ukudla kudala izinga elisha eMzansi Afrika emakhishini aseNyakatho neNtaliyane, agcizelela ubuhle ngkukhonjiswa, kobumsulwa nokunambitheka. Izinto ezifana, iMozzarella esanda kwenziwa, upasta weSemolina, iBraseolla kanye nemnandi iTartuffos, iGelatos kanye nePatselles kwenziwa futhi kusevwe ngabapheki bokudla kwaseNtaliyane abakhethiweyo nabapheki beRanges, abathole ukuqeqeshwa okusezingeni eliphezulu ukubhekela amakhishi kanye nomsebenzi weVilla del Palazzo.

I-Palm Court Lounge - ehlala abantu angu-23. Isondelene neVilla del Palazzo, iPalm Court Lounge iyindawo enhle kakhulu ukuhlangana khona kanti futhi yenziwe yaba yinhle ukuphuza iziphuzo ngaphambi kokudla kwakusihlwa nangemumva kwakho futhi ezisevwa izinceku ezinobungani, abakusiza ukuqambela indawo yokuphumula nefudumele. I-Pool Restaurant / iSnack Bar iPool Restaurant inikeza ukudla okugcizelela ebululeni bokungenela kusuka kumasamishi kuya kwawokungenela amasaladi kuya esitekini sefajitas. Ukuzikhethela ezihlotsheni zika-ice cream wokuzenzela, kanye nezinye izinhlobo zokudlana okumnandi ezihlukene, nazo ziyatholakala. Itafula leziyoliso lidumile kanye neSnack Bar, kutholakala eduze kweGrand Pool okutholakala khona ingxubevande yomdabu ngaphansi komthunzi opholile wepavilion. Ukudlela endlini Ukudlela endlini nokudla ngasese endlini yakho noma endaweni yakho. Ukunakekelwa amahora angu-24. I-Tusk Lounge / Bar Indawo ethengisa ngotshwala esezingeni eliphezulu itholakala eTusk Lounge lapho idecor igubha khona indlovu enamazinyo emangalisayo eseyidonse imicabango yempilo yasendle yezithandani noma kuphi. Lezizindlovu eziyisithupha, ezime ngazimbili ngaphezu kweTusk Lounge zingamamitha awu-5,6 ukuphakama, isisindo singamathani amabili iyinye futhi zenziwe ngokhuni lwe-Indonesia Aquara, olusinda ngaphezu kwe-ebony, zase zihlanganiswa ngensimbi ezungezile. I-Tusk Lounge nendawo yayo yothswala nendawo elungiswe kahle ngaphezulu yokuhlala, zibhekene neValley of Waves kanye nechibi elimaphakathi. Ukwengeza ebar egcwele okokuthengisa, kukhon uhla lwmawayini kanye nokunakekelwa kwekilabhu, ihora lengxubevange kanye nokuhamba phambili okukhethwe kwi-hors d' oevres kuyasevwa ngokuhambisa nomculo onikezwa ipiano. ITAFULA / IZIDINGO ZOKUHLANGANA Ngaphakathi kwiPalace kukhona izindlu ezintathu zokuhlangana ezivulekela endaweni enendlovu ewumhume ebuyekezwe insimbi enkulu ekwakhiwe ngayo uShawu. I-Royal Chamber Enye yezindlu enobukhazikhazi eneminyango yayo eyakhiwe ngaphansi kwamafasitela ebhekene nezingadi. Lendawo enkulu ngokuphindwe kabili ingangenisa abantu abangu-90 bedili kati abangu-120 abeze amhlanganweni. Itafula letshe elimangalisayo elihlotshisiwe lama emhumeni ngasekungeneni kweRoyal Chamber, lingasetshenziselwa ukubhalisa. Ngaphakathi eRoyal Chamber; uhlobo lomuthi oluthile oluhle lufinyelela phezulu luthinta uphahla olohlotshisiwe kahle lapho amakhanda ezindlovu esebenza njengama-corbels. Kusukela ophahleni kulenga izibani ezine ezingazintathu ngohlobo lwebhulonze kanye nezimpondo zefaoux. Ekugcineni kude le egunjini kukhon itafula leconsole liziphumulele ezinyaweni zendlovu. I-Orchid Room / iProtea Room Ekugcinenei kude le emhumeni wendlovu, ngemumva kukaShawu, kukhona amagumbi amabili okubambele imihlangano, iyinye ingamamitha awu-7 ephindwe kawu-6,5, ingenisa abantu abangu-60 abahlangene. Indawo ithwele okuthile okunomsoco, izinhlobo ezimangalisayo zezingadi. Izindonga zimbozwe okusandwangu ethambileyo okwe-aqua marine nezinyo le-palest. Ukugcizelela kwamaqabunga apendwe ophahleni, kanye nezibani zesitha samatshe kanye nezindonga ezihlotshiswe ngobhulonze zase zilengiswa amatshe. Amagumbi futhi amatshe enziwe ngesandla, amatafula econsole ocingo kanye nezihlalo ezinhle ezintofontofo. Yonke impahla enhle iyatholakala, yebo, futhi ihlala isesandleni amahora angu-24 ngosuku. Abasebenzi abaqeqeshiwe ukusiza abemihlangano. Amadili ePalece ayinto ehlale ikhumbuleka njalo ngenxa yokudla kwakhona okungefaniswe nangendlela okuhlelwa ngayo izinto ebukhazikhazini obuzungezile. EZOKUZITHOKOZISA / UKUNAKEKELA IZIVAKASHI Igalofu iGary Player Country Club iLost City Golf Course kanye neCountry Club Swimming Wonke amahotela anamachibi awo okubhukuda iSquash Sun City Complex: Izinkundla ezintathu zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili zitholakala eGary Player Country Club Waterworld Anikeza noma imuphi umcabango ngomdlalo wamanzi echibini lethu langasese elikhulu, okunjenge-jet -skiing, water-skiing kanye ne-parasailing. IWindsurfing iWavepool, iWavepool kanye neLazy River Ride kutholakala eValley of Waves iSafaris iSchedule Game Drives, iHot Air Balloon Flight, iPrivate Game-Drives kanye neRhino Trails ePilanesberg Game Reserves iHorse Riding Itholakala nje emva kweCabanas Hotel iTennis Eduze kweGary Player Country Club kunezinkundla eziyishumi nambili zethenisi, ezinompheme eziwu-5 Umdlalo wamabhayisikili nawo ayaqashisa eGary Player Country Club iJogging Izindlela zokugijima zihlelwe khona la ezinkundleni zegalofu.

I-Bowling Green Gym, iSauna, iJacuzzi, iMassage umbukiso waseTheatre Ibhayisikobho kukhona amabhayisikobho amane kanye kanye namaShowscan Cinema iDiscotheque imishini yokudlala imidlalo yasekhasino iGrand Pool Kusuka eGrotto Loggia, izitebhisi zikudonsela endaweni elungiswe kahle yeGrand Pool lapho kunendawo yokuhlala yabangu-200 ezihlalweni zokuphumula kanye nokubuka kanye kanye iValley of Waves. Indawo yokuhlala futhi yabangu-200 iyatholakala endaweni esasiqhingi. Izivakashi ziyaphelezelwa ukuya ezihlalweni zazo bese siyanakekelwa ngokufanela ukuthi zikuthole ngabasebenza endaweni yokubhukuda. Ukusevwa kotshwala obuyingxubevange kuyatholakala. Ichibi lokubhukuda lezingane litholakala endaweni ekujana neGrand pool, lapho izingwenya emaceleni, izinyoni kanye namaxoxo kukhala emanzini, kukhalela abancane kuya kubo. Indawana ethengisayo yePool itholakala eGrand Pool, Lendawana inikeza izinhlobonhlobo zamafutha ezokuzishukumisa, izinto zokugcoba, izibuko, okokuvikela ilanga, amabhuku kanye namaphephandaba. I-Lost City Golf Club Umgodi weshumi nesishiyagalombili, ipar 72  ikhozi yegalofu ePalace, iyisitayela sekhozi ewugwadule eyahlelwa iGary Player Design Company. Ikhozi isiyonke isebenzisa isimo samahlathi emvelo ukuba yilobucosololo eyibo, nokukhombisa amadwala kanye nezindonga ezigugulekile ezibonakala ziyingozi, kanye nechibi lengwenya ephilayo emgodini weshumi nentathu. Indlu yekilabhu, emamitheni angamakhulu ambalwa ukusuka iPalace inikeza izinto ezijwayelekile, okubalwa kuzo izinduku zokushaya igalofu, izindlu zokushintsha, amakhabethe okugcina impahla, indawo ethengisa ngotshwala nokudla. IZITOLO ZEPALACE Iqoqo lePalace linikeza uhlobo oluhle lwezinto zelogo kusukela ezingubeni kuya eziphweni. Ingubo zendawo yokuvakasha. ITigers Eye inikeza izihlobonhlobo ukuzikhethela emsebenzini wezandla wase-Afrika. Imisebenzi yezandla kanye nokwesifunda okwenziwe ngezandla. IChales Greig Jewellers, Ubucwebe obuphambili baseNingizimu Afrika, inikeza izihlobonhlobo zokwakhiwa kobucwebe nokuhambisana nako. IRoyal Salon Ukuthola ukwenziwa izinwele ngabaqeqeshiwe, imanicures nepedicures. UKUNAKEKELWA KWEZIVAKASHI Idesika lokwamukela Umamukeli wethu unikeza usizo olophambili ekukuhleleleni nokukulungisela okokuzithokozisa kokubili ngaphakathi kwendawo nangaphandle. Umamukeli wethu angakusiza :ukukulungiselela uhambo lwakho - okokuhlala ingane yakho - izindawo ongazithanda - ezemidlalo - ukuthola ukuhamba ngelimozini ephambili - okokuthenga kanye nokwenziwayo okubalulekile - izinto zokubhala Umamukeli angakulungiselela izicelo zezivakashi zethu ukuthola ulwazi noma ukunakekelwa ezilimini ezahlukene zakwamanye amazwe kanti futhi lolusizo lutholakala amahora angu-24 ngosuku. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOMNYANGO, ISUNA INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684


Ihotela eliholayo lomhlaba
I-Palace yeLost City - ukwethula umcabango kumuntu kanye nekhaya lobungcweti nezokwakha. Imibhoshongo ekuyiyona ebonakalayo ejubalele yePalace iyakuqhweba uma nje ungena eSun City Resort. Impilo yasendle emangalisayo ebaziwe kanye nemiboko yezindlovu okuveza ubukhosi bendawo kuyisethulo sokuqala emasikweni ase-Afrika kanye nendabuko. Uma ushayela udlula ihlathi elomile lekholali nezihlahla ze-camel-foot kanti phesheya kwebhuloho eligxamalazele ichibi lamanzi usungenile-ke  ebukhazikhazini bePalace. Ekufikeni kwakho ekungeneni kumlindisivalo, wamukelwa umlindisivalo wePalace ogqoke izingubo zendabuko zaseNyakatho ne-Afrika. Iminyango emangalisayo ubude bayo obungamamitha ungu-8 esandilinga yePalace evulekela kwenhle indawo le eqheliswe ngokupendwe ngesandla endaweni engamamitha angu-16 ububanzi. Iphansi elimangalisayo nalo elihlotshiswe ngesandla, indawo yokwamukela ehlotshiswe ngomabula phezulu kanye nedesika lomlindisivalo kunezela ubuhle bendawo.

Ngaphambili nje kwendawo kukhona iGrand Staircase eholela kwiCrystal Court Restaurant, enophahla olophakeme namamitha angu-30. Ukukhanya kubonakala ngezibani ezilenga phezulu ezibenyezela okwezinhlayiya zamatshe ezihamba ngazinhlanu. Ngaphansi kwezibani kukhona okusasitsha okuthwelwe izindlovu zebhulonze. Okuncikene nodonga lweCrystal Court izinhla ezingamamitha angu-15 ezilingisa ubunjalo bezinto zemvelo; amaqabunga epalm, izinyawo zendlovu, uqalo kanye ne-cordage. Amafasitela ayingobela, angamamitha angu-7 ubude, akubukisa ngaphandle ukucinana kwendawo kwezingadi zeLost City.
 
Okubonakala ezingadini zeLost City ukuphakama kwengaphambili lePalace okubuyekezwe ubudondoshiya kwezinhla ngaphandle kweCrystal Court kanye nephansi elihle elifanelana  ngaphezu kwalo. Indlu ezinamakamelo amahlanu yeVilla del Pal ngaphandle.



I-Sun City ikhulisa imakethe ngesiko  -   ngokungeko esikweni


Uma ubheka okuholayo emsebenzini, izinto kanye nempoqo kuveza umsebenzi wesiko ngokusobala weSun City, ukuzithokozisa kanye nokokuzijabulisa okuphambili kanye kanye nezinga elingafaniswa nalutho e-Afrika sekuholele ekukhuleni kwamazwe ngamazwe ekuhwebelaneni kwezindawo zokuzijabulisa, kusho umqondisi wengxenye, izindawo zokuvakasha, weSun International, uPhilip George.


"Okuvamile akukhombisi umgomo wethu wokuthi thuthu ngegxathi elilodwa lokho okudlula okulindelwe amakilayente ethu kuwo wonke amazinga. Amaqembu abaphathi azinikele emaqenjini angawodwana kanye namakhulu, izinhlelo ezicatshangwayo zemigomo yesiko okuyikona okusebenza ngempela futhi osekusize ukwethusa amakilayente ethu amadala kanye namasha umhlaba wonke," kusho yena.

Kwengeza uGeorgas:"Ngaphandle kwalendawo yemihlangano engaphakathi kanye nokwakhiwa kwayo, indawo eyakhiwe kuyo nje iyodwa eyisipesheli iSun City isivele yayenza yaba indawo yomhlaba ongayikhetha."

Kwimaphakathi lehlathi lase-Afrika, indawo itholakala endaweni engamakhilomitha angu-180 kusuka edolobheni elihle kakhulu lezwe, okufinyeleleka kuyo ngomgwaqo kanye nezomoya, lapho umuntu efikela esikhumulweni sezindiza esisezingeni eliphezulu ngokugqama kwamazwe ngamazwe. Ekulungele ukungenisa izithunywa ezingu- 1 300 kumahotela angu-4 asezingeni eliphezulu, iSun City iyindawo ephephile, indawo enamasango kanti ukwengeza inikeza izinto okungezokuphumula.

Inamakhosi ompetha amabili egalofu, enye yazo okuhlala kuba khona umdlalo wegalofu ongefaniswe e-Afrika njalo ngonyaka kanti futhi uba ngophezulu ohleni ekuvezweni kowamazwe ngamazwe, iNedbank Million Dollar Golf Challenge.

Okumangalisayo okumaphakathi nolwandle, iValley of Waves, kanye nokuphakama kwayo okubenyezelisa ibhishi, kwakha ingemumva kwingqalasizinda yonke okubalwa kuyo neWater World kanye nohambo olunendawo yokuphumula.

"Okuphezulu ohleni okungawona amathuba agqamile ukukhombisa ukubaluleka kokuvezwa kwamasiko ezingeni lomhlaba, ukukwazi ukudayisa umbukiso omuhle kakhulu ngokubhensayo okudingwa kakhulu nabantu ngabodwana, ukuwenza kube ngokudayisekayo noma ithuluzi lokuzuza elihlala lingahambisani nalutho," kusho uGeorgas. Uyakuveza lokhu ukuthi Umgqumo!, konke okusha, abadlali, umculo wangaphakathi kanye nomdanso okuhle eSun City Theatre, kwenziwe ngendlela yokuthi kungasetshenziswa njengedawo yokuziphumulela ekuvezeni isiko ngokwedlulele.

"Kodwa ukuze uhlale wazi njengoba indawo yokuzikhethela e-Afrika kubavezi bamasiko, sibe nesiqiniseko eminyakeni eminingi ukuthi asithembeli ethubeni elilodwa elihle ngesikhathi. Ukukhula kwesidingo samazwe ngamazwe ukuhlangabezana nempilo yasendle yase-Afrika kungaphezu kokuba kuhlangatsheziwe eSun City,"

Ukuvezwa kwamasiko kungabandakanya nohla lwempilo ngamahectare angu-55 000 endawo yePilanesberg National Park ekungeneni nje endaweni yokuvakashs, ngokokuzijabulisa kanye nezamabhizinisi - noma ukwenza idili ube ubuka iBig Five ezintweni zase-Afrika - amahlathi athe ntshi empilweni yokwasendle. Izingadi ezimangalisayo zeSun City kulonyaka zibe nokugqama okufaniswa nokwezingadi zeBotanic, futhi zakha umsuka wezinkambo ezihlukene eziyisithupha zemvelo ezithatha izivakashi zisifake phakathi kwenhle indawo yemmvelo ye-Afrika. Okuhle kakhulu kulabo abakujabulelayo ukuba kwibhothani, ukubonakala okumangalisayo kwezitshalo ezinhle ngokumangalisayo.

Kuchaza uGeorgas: " Kungukubonakala okunjengalokhu, kanye nobungcweti kanye nokuqamba okumangalisayo kweqembu lokungaphakathi kwamasiko okungekona nje kuphela ukuthi bakhulile ngokosomabhizinisi, kodwa okuqinisekisa ubukhulu bebhizinisi ngokuphindiwe.

" Okukodwa okukhulu kwezinto eziphikisana nebhizinisi eliphindiwe kunoma iyiphi indawo eveza amasiko, i 'been-there-and-done-that', lapho kungekho okushintshayo ukulinga abaqambi ukubuyisela izithunywa zabo emumva. ESun City  ziyakhukhombisa lokhu futhi kuhlale kukhona njalo okuthile okuqanjiwe kanye nokusha ukunikeza amakilayente ethu, sibe futhi siqinisekisa ukuthi kukhona ukuvumelana ekusebenziseni izinto ezidingekayo, ezifana nomsebenzi wokunakekela, ukubhekelela ngokudla, usizo olusezingeni eliphezulu kanye nokudingekayo nje. Singanikeza noma yimuphi umgomo kanye nanoma yikuphi okungefaniswe - futhi ngokwanela okulingene."

UGeorgas uthi enye I-drawcard ubukhona beSun City ezingeni lamazwe ngamazwe. "ngesikhathi kusungulwa ukuvezwa kwamasiko aseNingizimu Afrika, igama eliqhamuka emqondweni ekuzungezeni kwamazwe ngamazwe iSun City. Iyindawo yokuphelela yokuzikhethela ngokwayo iyodwa. Ngalokho iyindawo enkulu futhi, isizinda sokuvezwa kwamasiko esisezingeni lomhlaba kungumklomelo omkhulu kumakilayente ethu amaningi, athola ukuthi iqiniso lokuvezwa kwamasiko kubanjelwe eSun City kunanikeza isiqiniseko sokuza kwabantu abaningi." Ibhuku elinesigqi elingaphambili ezincwadini eziza eminyakeni eyishumi ezayo lingukuhombisa okubalulekile kokudonsa kweSun City ebusweni bukuqhudelana okusha, kusho yena.

ISun City futhi iyisimo uqobo lwaso "sesitobhi esisodwa sesitolo samasiko", esinikeza ingqalasizinda yonke endaweni eyodwa - indawo yokulala, okokuzithokozisa, amadili, ezemidlalo kanye nokuchitha isizungu. Futhi eyanele futhi enayo yonke imaphlaisizinda samabhizinisi okokuqala nje, ukuthi indawo yonke yokuveza amasiko ingahlelwa futhi ukudwetshwa kwayo kanye nokuyikhombisa kungakhiqizwa kuyona indawo. Inazo zonke izinto engakaze zivezwe zobuchwepheshe obuphambili bomsebenzi, kusuka ekwakhiweni kwamagama kanye ne-stenography ekukhiqizweni kombhalo obhalwa ngemibala kanye nokukhonjiswa kwe-audio-visual.

"ISun City ingangenisa izithunywa ngesitayela esiphezulu, banikwe konke abakudingayo, babekwe ezosweni zasebhishi, ubathathe ubabeke kwi-safari, ubajabulise kwi-Superbowl noma ngaphandle ehlathini, bese ubanikeza impahla yohlobo lwe -state-of-the-art ngobuchwepheshe kanye nokuxhumana kongcweti bezemihlanagno. Amaqembu amancane abantu abangu-20, kuya ku-1 300 izithunywa, iSun City izokwenza umhlangano ube okhumbulekayo," kusho uGeorgas. Amahotele awu-4 anobucwebecwebe aseSun City awuhla olusuka kwiCabanas engase caleni lechibi kuya kwihotela leSun City elivusa izinzwa kanye nolwazi lwezinto zomhlaba lweCascades enhle kakhulu. Ewungqo shishilizi phakathi kwazo iPalace yeLost City .

Ihholo labaphathi zikhwama eSun City's Entertainment Centre indawo yaseNingizimu Afrika enezinhlobonhlobo zezinto neshintshashintshayo, elungele noma eyini kusukela emadilini kuya emibukisweni kuya emgqumeni wobusuku obungefaniswe. Inenkundla engasetshenziselwa izinti eziningi iyodwa ewu-1 250 square metre ububanzi. Inezindawo ezimbili ezihlukene enye kwenye ngezitebhisi ezintathu kanye nengadi yedwala engathi umlingo ubuyengezwe izindlulamithi ezilinganayo ezintathu ezakhiwe ngebhulonze eziqoshwa nguDanie de Jager. Indawo emaphansi ingu-740 square metres kanti emaphezulu ingu-510 square metres. Ihholo labanikazi zikhwama libonakala liyindilingana ngaphandle kobuso bedwala nophahla lukafayibe, olodala ukubukeka okungumdlalo.

Izindlu zemihlangano e-Entertainment Centre kanye naseLost City zinikeza abaphathi ukukhululeka, impahla esezingeni eliphezulu kanye nenye impahla engadingeka. Ukwengeza, ngaphakathi eSun city kuneminyango esezingeni eliphakeme yezemidlalo yeshashalazi ezokusiza ekuqambeni kanye nasekuhleleni okushintshashintshayo. Indawo enkulukazi yemihlangano iSun City Superbowl enendawo yokuhlala izithunywa ezingu-6 000. Lendawo evulekile engaphathi esandlu inezibani ezicolekile kanye nempahla yemisindo e-Afrika. Amadili aphakeme abantu abangu-1 300 bezokudla behlezi phansi ematafuleni angurawondi bangangeniswa.

IRoyal Ballroom etholakala eLost City ingahlala izithunywa ezingu-1 200 behlezi ngesitayela somhlangano noma behlezi ematafuleni angurawondi angahlala abantu abangu-1 000. Umnyango wezamadili uzokuhlobisela ngobuciko amatafula ngesitayela sesiko lendwangu kanye nokuhlelwa kwezimbali ngesitayela, kuncike emgomeni womuntu ngomuntu. IRoyal Ballroom ingaphinda futhi ihlukaniswe.

Indlu iPilanesberg  iyindlu engashintsheka ezindaweni zonke zemihlangano kanti futhi ingangenisa izithunywa ezisuka ku-1 400 zamadili engxubevange kuya ku-750 kwabeze esidlweni okuhlalwa phansi kuso. Indlu ihlukaniseke kabili kanye nezingxenye ezikwazi ukungenisa izithunywa ezingu-850 edilini lengxubevange noma izithunywa ezingu-220 ezihlezi ngesitayela somhlangano, noma izithunywa ezingu-420 ezize edilini.

Ezinye izindlu zemihlangano e-Entertainment Centre kubalwa kuzo i-Eagle, iHawk, i-Owl, iKestrel, iLynx, iCivet, iLeopard, iCheetah, iLion, i-Eland, iSable, i-Impala kanye neKudu. Lezi zindlu zingangenisa izithunywa eziphakathi kuka-16 kuya ku-64 kuncike emcimbini.

Ihotela iSun city inezindlu ezintathu zemihlangano ukuzikhethela kuzona. IBaobab ingahlukaniseka  futhi engangenisa izithunywa eziya ku-600 zomcimbi wengxubevange noma ezingu-350 ngesitayela somhlangano. Izindlu seAcacia neJacaranda iyinye ihlala izithunywa ezingu-30 ngesitayela sase-theatre noma ngesitayela sesidlo sakusidlwa esisezingeni. Izindlu zingahlanganiswa ukwakha indlu eyodwa yomhlangano engahlala izithunywa eziya ku-60.

IPalace yeLost City, enye yamahotela aholayo emhlabeni inezindlu ezine zokuhlangana. ICouncil Chamber eyakhiwe ngekhuni ehlala abangu-16 ntofontofo ezihlalweni okwazi ukukhululekisa izandla emaceleni etafulaneni elincane, ngaphansi kwesibani esilengayo esiyibhulonze. Izindlu zokuhlangana zeProtea kanye ne-Orchid iyinye ekala u-7m x 6.5m, Futhi engangenisa abeze esidlweni sakusihlwa abangu-30. Sezihlanganisiwe, lezi zindlu ezimbili ezinobucwebecwebe zinikeza indawo ewu-92 square metres.

UKUTHOLA ULWAZI LOKUXHUMANA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NE-FAX: (0110 780 7535.



IPalace yeLost City yavotelwa phakathi kwangcono emhlabeni amakhulu.

IMagazine Poll
IPalace yeLost City eSun city ivotelwe yaba ihotela lesithathu e-Afrika elingcono kunawo wonke futhi lesithupha emhlabeni, ekukhetheni obekuphethwe phakathi kwezinkulungwane zabafundi bokushicilelwa kwesemthethweni iDiner's Club iTravel & Leisure.

"Kuhlale njalo kuqinisa ukuthola ukwaziswa kwaloluhlobo, ikakhulukazi ekushicilelweni kwamazwe ngamazwe kanye futhi nalapho ukuncoma kwabafundi kungangcengwa," kusho umqondisi wezemisebenzi wesun City, uKurt Peter. " iPalace ihlale ibekwa phezulu ekuhlolweni kwezindawo zemihlaba, kanye nobulunga bayo bamahotela aholayo omhlaba kulibeka ezingeni elehlukile - indawo esiyilwela kanzima ukuyithola." Futhi okubalwayo emiphumeleni yokuvota kwe-Afrika kanye neMaphakathi leMpumalanga amahotela iCascade eseSun City eyavotelwa yaba eyeshumi nanhlanu kanye nehotela iSun City yaba eyamashumi amabili nanye.

Imibuzo eyenziwa abaqondisi beTravel & Leisure, ngokuhlanganyela neYankelovich Partners, yathunyelwa koteni lokuqala lonyaka u-1999 ezinkulungwaneni sabafundi, kucelwa imibono yabo ngamahotele, amahotele amakhulu namancane, amadolobha, iziqhingi, ezokuthutha ngomoya, ezokuvakasha ushaywa umoya, izinkampani eziqashisa ngezimoto, kanye namahleli bezokuvakasha. Zonke izimpendulo zaqoqwa ngokufihlekile ngabahleli beYankelovich Parteners.

Imiphumela yabekwa ngokwamazinga ezimpendulo kuthinta kakhulu izinto ezidingekayo. Abafundi babeka amahotela ngokwezinhla eziwu-5: izindlu noma indawo yokulala, ukunakekelwa, izinto ezitholakala khona noma okwenziwayo, indawo atholakala kuyo, kanye nokubiza kwawo. Lokhukubalwa kwabe sekuhlelwa, kudala imiphumela epheleleyo. Inombolo encane yezimpendulo yaba ebalulekile ukwenzelwa ukuthi ibalwe. Unyaka wesine manje selokhu kwenziwa loluphenyo kanti iPalace yabakhona kulolo luhla eminyakeni emithathu eyedlule. UKUTHOLA ULWAZI LOKUXHUMANA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684




Umlando weLost City ngo-Gerald Allison
I-FAIA Wimberley Allison Tong & Goo "Kudala ngaphambi kokuqala kwempucuko yasentshonalanga, isizwe esasisuka eNyakatho ne-Afrika sasifuna iNingizimu saze sathola lesisihohoba esasifihlekile ekuqhekekeni okwadalwa ukuqhuma komlilo wakudala, isihohoba esibusiseke ngomhlabathi ovundile, umndlalo oxhaphakile kanye nezimpophomana zamanzi. Inyamazane kanye neMpala zazigalobha ngaphansi kwalezo zibhakabhaka, kanye nasemithinzini yamachibi, amahipho ayithe nje qaphu qaphu.

Laba bantu bakudala bakha umuzi wezindlu nje ezilula esihohobeni, base behlala ngesigqi kanye nezikhathi. Ngokuzwana kanye nezitshalo kanye nezilwane. Kwase kuba khona isomiso esikhulu, esasizobhubhisa abantu bakudala ukube izinkawu ezinobungani zazingaphonsi izithelo kanye namabheri ezihlahleni eziphakeme. Isizwe saphila futhi sanda. Amaplathinamu namadayimane atholakala esihohobeni, aletha ubugwili obukhulu. Emgedeni omangalisayo owaziwa ngehholo labaphathi zikhwama, yilapho abantu babegcina khona umcebo wabo ongaziwa futhi omningi. Ekugcineni, abantu besihohobe baba nomcebo owanele kanye nolwazi lokwakha idolobha elihle, elinomqhele wepalace yendlu yobukhosi.

Ipalace yakhiwa esiqhingini echibini ngasenhloko yesihohobe. Ubungcweti bokwakha obungefaniswe badonsa izindlela ezikhumbulekayo zemibhoshongo, izindlu kanye nezingobela ngezindle aeziyizinkulungwane kusukela ezindaweni ezizungezile zomhlaba wemvelo wase-Afrika. Izingwe ezengamaqhawe zaba abalindi abaqoshiwe, zinwebela emakhoneni ompheme ngaphezu kweminyango yepalace. Impophoma, iShrine yeSacred Monkey, zaba isethulo ekunwebeleni kwezinkawu ezasiza isizwe ukuthi siphile. Abadwebi abawaziyo umsebenzi wabi bahlobisa ipalace. Imivini ezungelezayo, amaqabunga esihlahla sepalm, izimbali zeprotea kanye nezepalm enkulu zazihlaliswa njalo etsheni. Izidalwa ezifana nendlovu, ibhubesi, ikudu, izinkawu, izinyoka kanye nezinyoni zazifanekiswa ngamatshana amibalabala, ezindongeni kanye nakokubaziweyo. Lemifanekiso yayitholakala phahleni, ezinsikeni kanye nasezibambelelweni zokuzivikela endlini; kanye nasembhoshongweni phezulu, ophakeme ngamamitha angu-70 ubude iKings Tower, owaphakama ngaphezu kwepalace, njengemalangabi okuhlaba umkhosi.

Iminyaka eminingi, labantu bahlala ngokuthula futhi bezijabulele edolobheni labo lobukhosi. Kwase kwathi ngelinye ilanga isibhakabhaka saba mnyama kwathi ukucinana kwathatha ubumnyama kwasonga  lokh kubukeka. Amandla agcwele okuzamazama komhlaba kwavuthuza isihohoba. Umhlaba ongaphansi kwedolobha wafukula ngamandla amakhulu. Amandla amakhulu afana nesandla sezimu elidiniwe kwabhidliza izakhiwo njengoba abantu babebheke ngengebhe ekuqhumeni kwetshe. Zazingekho izinkubela, ngoba abahlali babexwayisiwe yiGongo leSun Lion ukuthi bahlangane eRoyal Arena, eyayi ngathinta ukuzamazam komhlaba. Abanye abantu balibalekela idolobha, abaphindanga babuya. Kwabuya iNkosi nomndeni wayo kuphela abathola ukuthi uma bebuya amathumbu omhlaba ayeseshintshile ama ngezinye izindlela.  Iziphethu zabhoboka ngasemaceleni entaba,  kanye nangaphansi kwaqhumaka amanzi ngemisele emikhulu ngaphezulu okwaba amachibi lapaho abantu babebhukuda khona uma bethanda. Ukuzamazama komhlaba kwadala uxhaxha lwezimpophomanyana kanye nezindlela zamanzi. Ipalace, ngemisuka yayo eyayithe nsthi amatsheni, yasinda nakho konke okwayo kodumo. Iminyaka, umndeni wasebukhosini  wakha izindlu zayo zobukhosi, kodwa emva kokufa kwelunga lokuigcina ipalace yakhula ngokushesha yaphinda futhi yacasha ekucinaneni kobucwebe.

Idolobha lalahleka, kwase kwasala umlando oxoxwayo wakudala ogabiselayo ngobuhle balo elaliyibo. Sekucishe kube iminyaka eyizinkulungwane ezintathu kwazamazama umhlaba, eminyakeni eyishumi eyedlula  ezinkulungwanei ezimbili zeminyaka, umkhawulezo wabacwaningi bezinto zasendulo bayelamela lencithakalo. Isihohoba sasemandulo kanye neLost City kwaba amagama umholi wabacwaningi alinika izinto azithola ekucwaningeni kwabo. Amagama angampela ePalace kanye nehholo labaphathi zikhwama ayacaca manje uma sekucwaningwa izinto, aqanjwa nge-Annals of the City,  akuficwanga ngesikhathi sokumbululwa kwezinto, njengoba iqembu labacwaningi bezinto zasendulo behlela imisebenzi yokubuyisela izinto ababezitholile esimweni sazo njengoba zazinjalo. Namhlanje, iPalace iyacwebezela futhi ekhanda lesihohoba, iyakhazimula futhi inhle ngendlela emanganlisayo ngaphezu kwesibuko esidalwa amanzi. Iphinde futhi, njengoba ibuyekezwe imimoya yasemandulo eyigadile ukubonakala kwayo okubheke phansi - ingwe, indlovu kanye nekudu - injabulo iyoba yilokho emiselwe khona yawo wonke umuntu obeka unyawo lwakhe ngaphezu komlingo wesihohoba, noma ohlamba emanzini aso. Injabulo iyoba nkulu kulabo abakhwela ekucwazimuleni kwePalace, noma abafuna umcebo ungashiwo ekushoneni kwemihume yeHall of Treasure".



Ukuvezwa kwamaqiniso ahehayo kanye nezibalo ezithusayo ngeLost City

ILost City eseSun City ingenye yezindawo ezinhle ngendlela emangalisayo futhi  engumkhuba wokuheha abavakashi emhlabeni.

Indawo yokuvakasha, yavulwa ngo-December ka-1992, idala kabusha imfihlakalo kanye nezimanagliso zakudala, impucuko yakudala yendawo engangamahectare angu-25 enokucinana kwezinto ngokwedlulele, echusha ngendawo enhle ngokumangalisayo enezindawana zamanzi kanye nezindawo eziyingozi kwiValley of Waves, okungenkulu kunawo wonke futhi enokuziqambela kwayo yodwa okungakaze kube khona. ILost City ibiza izigidi ezingu-830 zamarandi ( ngokwase-US ibiza izigidi ezingu-280 zamadola noma idigi ezingu-170 zamaphawundi) ukuyakha. Umklamo waqedwa ezinyangeni ezingu-28 nje kuphela, okuyisikhathi esincane kakhulu salebinza elibukhuni kangaka. UKWAKHIWA KWELOST CITY Umhlaba owasuswa endaweni ulingana nama-cubic metres angu-1 750 000 Idwala elaqhunyiswa lilingana nama-cubic meteres angu-85 000 Inani lezitini ezasetshenziswa zilingana nezigi ezingu-30 Inani lendawo isiyonke enomata ilingana nama-square metres angu-50 000 Indawi isiyonke enomabula ilingana nama-square metres angu-5 650 Indawo isiyonke ependiwe ilingana nama-square metres angu-425 000 Indawo isiyonke eno-murals ilingana nama-square metres angu-3 400 Indawo engaphandle yamachibi namachitshana lingana nama-square metres angu-70 500 Ubude bamapayipi afakwa alingana namamitha angu-150 000 UKWAKHIWA KWEPALACE KANYE NEVALLEY OF WAVES Ngesikhathi esimaphakathi nokwakhiwa, cishe abantu abangu-5 000 babesebenza kulomklamo. Ngonyaka wokuqala wokwakha, isibalo cishe saba yizitini  eziyisigidi esisodwa sasindlalwa phansi ababelki besitini abangu-200 inyanga iyodwa. Cishe izingcezu ezingu-15 000 ezazenziwa ngamabomu zazisetshenziselwa.
 
Ukwakha ubuphandle bobuso bangaphambili bePalace. Kukhona amamitha angu-75 000 emibhobho kagesi ePalace kanye cishe nokukhanya kwezibani okungu-6 500. Ikamelo lokungena ebukhosini lenophahla oluphakeme ngamamith angu-25 ngaphezu kwephansi kanye namamitha angu-16 ububanzi. Ukwakhiwa kwayo kwaba yinselela enkulukazi, okufana nophahla lweCrystal Court engamamith angu-29 ukuphakama, okufanele luxhase izinkundla ezingu-5 zendlu ngaphezu kwayo. Umbhoshongo omude kunayo yonke imibhoshongo eyishumu yePalace ungamamitha angu-70. Yonke iminyango ewu-338 yezindlu zokulala yethimba isacezu lwendilinga. Iminyango emide kunayo yonke epalace iphakeme ngamamitha angu-8. UKUHLELWA KWEPALACE NGAPHAKATHI Izinhlelo zangaphakathi zepalace zaqanjwa uTrisha Wilson weWilson & Associates, iDallas, iTexas. Eduze kwezinto zonke zePalace zazenziwa ngokwesiko. Ngamaphesenti angu-85 azo zonke izinto zangaphakathi zasuselwa khon eNingizimu Afrika.

EPalace, okokuqala eNingizimu Afrka, impahla eyenziwe ngezandla yasetshenziswa kuzo zonke izindawo zomphakathi kanye nasezindlini zezivakashi zehotela. Akukho neyodwa indwangu noma omata oyosesthenziswa futhi, noma kuphi. Zonke lezinto zazakhiwela  futhi zahlotshiselwa iPalace yon ayodwa kuphela. Ukupendwa kophahla lwegumbi lokungena ebukhosini kwakhiwa kwafana nendlela okopendwe ngayo iMichelangelo epende iSistine Chapel eseRome. Ukwavezwa kwendawo yaseAfrika, iphila nezilwane kanye nezinyoni, kwathatha cishe amahora angu-5 000 ukuthi iphele. Isibani esikhanyisa eCrystal Court singaphezu kwamamitha angu-5 ububanzi, ngokufola okunamamith angu-4,2. Imiboko eyisithupha yezindlovu, eme ngemibili ngaphezu kweTusk Lounge Bar, ingamamith angu-5,6 ukuphakama, isisindo singama-tons angu-2, kanti futhi yakhiwa ngezingcezu ezine zokhulu lohlobo lweIndonesian Square, olusinda ngaphezu kwe-ivory. ISIZINDA SOKUZITHOKOZISA  Isizinda sokuzithokozisa siphindaphindiwe ngosayizi kanti futhi siphinde sahlelwa ngu-Henry Conversano & Associates, esizwa ngu-Paul Steelman. IBridge of Time, ekuholela esizindeni sokuzithokozisa kuya eValley of Waves, sinyakaza ngangamamilimitha angu-2 uma intaba yomlilo iqhuma ngaphansi kwebhuloho. Ikhompuyutha enezinhlelo ezihlelwe ukuhlela nokubhekela okungenziwa ukubonakala komsindo nokuzwakala kwawo lokho okudala ukuqhuma okulingisayo. Ingwe engamamitha angu-7,6 ukuphakama, amakhanda amabili angamamitha angu-9 namamitha angu-6, kanye nengwe  egogobele engamamitha angu-5,4 ubude kanye nenkawu engamamitha angu-4 kufanekisiwe ebusweni bedwala lesizinda sokuzithokozisa esibhekene neValley of Waves. Kukhona izihlahla zepalm ezingu-168 ngaphakathi esizindeni sokuzithokozisa. Iziqu zazo zakhiwe ngamashubhu engilazi kafayibe asongwe ngamagxolo futhi zihluma ngempela, amaqabunga alondoloziwe. Indlela esabisi edalwa ufayibha umboza uphahla lwehholo lamaphathi zikhwama. Lesisibhakabhaka sasebusuku singesikhulu kunazo zonke esilungisiwe eNingizimu Afrika.

ILOST CITY JUNGLE Ukucinana kweLost City kwakhiwa umhleli wezindawo uPatrick Watson kanye noDave Kirby weTop Turf Gardens. Ukucinana kuthatha amahectare angu-25 kanti futhi kubiza izigidi ezingu-25 zamarandi (ezingu-8 zamadola noma ezingu-5 zamaphawondi). Izitshalo ezingaphezu kuka-1 600 000, izihlahla, imishana emincane kanye nokumboze phansi kutshaliwe. Kukhona izinhlobo zezinto ezitshaliwe ezingu-3 200. Amaphesenti angu-75 ezitshalo awezendabuko zaseNingizimu Afrika. Kukhona izihlahla ezingaphezulu kuka-4 00 esezikhule ngokwanele ezatshalwa. Ihlathi elicinene lilinganisa imvelo, ngesihlahla sohlobo lwekhanophi eside ngamamitha angu-40, ezilandela sona zinguhhafu walobobude kanye nezitshalo eziphansi emhlabathini. Ibaobabs enkulu kunazo zonke emhlabeni ukutshalo isizitholele ikhaya layo elisha eLost City. Izitshalo ezinkulu kunazo zonke ezinesisindo esingamathani ayela ku-75 kanti futhi ezineziqu ezibanzi okuya emamitheni angu-6. Ihlathi lebaobab lakhiwe ngezihlahla ezingu-380 esezivuthiwe, ezinye zazo sezineminyaka engamakhulu ambalwa ubudala. Imbewu kanye nezitshalo okuqhamuka e-Australia, eZimbabwe, eComores, eMozambique kanye naseMadagascar. IKHOZI YEGALOFU YASELOST CITY Umgodi weshumi nesishiyagalombili, par 72 ILost City yakhiwa ngokubiza okuyizigidi ezingu-15 zamarandi (ezingu-5 zamadola noma ezingu-3 zamaphawondi). Ikhozi ithatha indawo engangamahectare angaphezulu kuka-100 kanti futhi inezindawo zamanzi ezithatha ama-square metres angu-28 000. Ikhozi idinga ukuchelelwa ngamanzi angama-cubic metres angu-2 300 ngosuku, Imbobo iyodwa ikhombisa iphakathi lezihlahla ezintathu nezihlahla ezine, okunikeza ukukhululeka okukhulu komdlali.Okuluhlaza kweshiyagalolunye nokweshumi nesishiyagalombili kuphela ngaphambi kwendle yekilabhu. Zibalelwa ezinkulungwaneni ezingu-12 izibukeli ezingahlala zizungeze lobuluhlaza obubili. Imigodi wesishiyagalombili, weshumi nanye, weshumi nantathu kanye noweshumi naneyonke ikhombisa izihlahla ezikhulile ekuphakameni okuphakathi kwamamitha angu-15 nangu-25 ngaphezu kwendawo ephansi. Umgodi weshumi nantathu uyi-par 3 namanzi akhombisa ukuvikeleka kwesokunxele ngaphambili kobuluhlaza. Izingwenya eziphilayo zeNile zihlala lapho.

IVALLEY OF WAVES Lokhu ukuhlangana okukhulukazi kwamanzi kanye nepaki yamanzi okwake kwakhiwa endaweni eyodwa, noma akuphi emhlabeni. ILazy River ugonciza ngamamitha angu-500, uthwele amalitha ayizigidi ezimbili zamanzi. Ichibi iRoaling Lagoon lithwele amalitha ayizigidi eziyisishiyagalombili zamanzi kanye nendawo enhle yokubhukuda engamamitha angu-1,8 isidaliwe, ihamba amakhilomitha angu-35 ngehora kusuka odongeni lwedamu kuya endaweni eyakhiwe kahle eyibhishi elinesihlabathi elingamamitha angu-120 ubukude. Kukhona imichachazi engu-13 emikhulu, izimpophoma ezingu-20, imifula yezintaba engu-2 kanye nezindawo azingu-5 ezimanzi eLost City ezingadini ezicinene. Amanzi athwelwe izindawo zokuzithokozisa, izindawo ezihlotshisiwe kanye namachibi okubhukuda angamalitha ayizigidi ezingu-23. Umchachazo omkhulukazi owenziwe kweseyake yakhiwa, ekuhlanganisweni kwesisindo samanzi nokuphakama, umchachazo iGrotto, oseduze kwamachibi okubhukuda eRoyal Baths. Ungamamitha angu-11,5 ukuphakama nangu-12 ububanzi, futhi aphophoma komfutho ongangama-cubic metres angu-1 200 ngehora. Ukwengeza ngedamu elingama-megalitre angu-10 elakhiwelwa ukunikeza amanzi ekwakhiweni kanye nasekufakeleni kwamanzi ezingadini. Olayini bokufakela ababili abasha bafakiwe uhulumeni kusuka edamini iVaal kuya eSun City. Lokhu kunikeza isiqiniseko sokungena kwamanzi ukuhlangabezana nezigidi ezilishumi zamalitha ngosuku adingwa yiLost City. UKWAKHIWA Abaholi bomhlaba emsebenzini wabo ohlonishwayo bakhethwa njengeqembu labahleli: uWimberly, uAllison, uTong & Goo beholwa iNkosi kwezokwakha, uGerald L. Allison ophuma eCalifornia, eUSA. Iqembu le-Aquatic Design, elizinze eCalifornia, eUSA. Eliholwa urandy Mendioroz. IGraphic Designer uDavid Carter, ophuma eDallas.  Owaziwa umhlaba wonkana, abaxhumi bokuhlela ngaphakathi, uWilsin & Associates, beholwa uTrisha Wilson. Abaphuma eDallas oCraig Roberts & associates beUSA, bahlela ukukhanya kwangaphakathi. Abahleli abadumile nabangcono kakhulu bemiklamo yamanzi emhlabeni wonke, uRock & Waterscapes Systems bahlela iValley of Waves. Abakhi abaphezulu futhi abahlonishwayo baseNingizimu Afrika abangoBurg, uDoherty, uBryant & Partners, kanye noMoolman, uVan der Walt, uVlok kanye noVan der Westhuizen we-MV3. Umhleli wendawo uPatrick watson kanye neTop Turf Gardens ngaphansi komqondisi ophethe uDave Kirkby, iqembu eliphathelene nezingadi ezimangalisayo ezizungeze iPalace. THINTANA NE: SUN INTERNATIONAl PUBLIC RELATIONS KULENOMBOLO YOCINGO; (011) 780 7684.



Abahlangana nohlobo lweLost City
Izivakashi zeSun City zingajabulela ukubuka umdlalo okwenziwe kwaba okomuntu ePilanesberg National Park eseduze anagamahetare angu-55 000.

IGametrackers, etholakala ehotela eSun City, manje inikeza izinto eziningana ukuzikhetela kubavakashi kanye nasethandeni izinto zasendle. Uma ukujabula kwakho kulele ekufuneni  "iBig 5" kusho ukuthi iSafari izokuthinta (ukushayela kwasebusuku nakho kuyatholakala). Ngokwezigigaba nangokucophelela iRhino Hiking Trail izokujabulisa. Kulabo abafuna injabulo, zama iBalloon Safari kanti kulabo ababambelele emasikweni, thatha uhambo lomuzi wendawo wamasiko. Ukugcizelela kweSafari ukubeka iBig 5. Abagadi abaqeqeshiwe bazoqinisekisa ukuthi izivakashi zithola I-African Safari yangampela ekhwelwa abantu abangu-6 iLandvruiser. Izivakashi zingabuka ubhejane ubhavumula odakeni ezibhuquza kulo olupholile kanye nezindlove eziyizinkunzi zilwa zibanga ukuphatha ekucaceni kokukhanya kwelanga. Iba ufakazi ozithulele ubukela ibhubesi libulala, njengoba nokuncanyana kuzidlela kungasoli ngozi endaweni yokuqhuma komlilo. Kwela izintaba, kude kusuka kwiKadding Crowd, ungabuka umhlambi wezinyathi njengoba zisaxakekile nje ukuphila zingagadiwe zikhululekile. AmaLandcruisers enziwe aba nezimfanela ezifudumele nezingubo zokulala kulabo abagodolayo,  okuvunguza ohambweni lwasebusuku. Zizwele ukuhamba ebusuku kwempilo yasendle lapho izingwe zibonakala ngaphansi kokukhanya kwenyanga yendawo eyomile.

Uma ufisa ukubuka umdlalo othize, njalo iRhino Hiking Trail izokuthinta kulezozigigaba zezivakashi. Funa iNyathi emhlophe ngezinyawo ngaphakathi eLatsatsing Game Park. Umgadi uzokhombisa ulwazi lwakhe lwalezizidalwa - zizwele kanye ngalendalo emangalisayo yaseAfrika. Ekuseni kakhulu, ukuqhuma kwemibala kuqhamuka ngale kokuphuma kwelanga. Abagibeli bakhwela iHot Air Balloon, jabulela iwayini elizoyizayo laseNingizimu Afrika ngaphambi kokubuka ubungako obugcwele bepilanesberg National Park. Uma uhlala phansi ufikela endaweni yokuphumula lapho kusevwa khona ukudla kwasekuseni. ISun City izungezwe imishini yamasiko ahlukene. Jabulela izindaba zendabuko zesizwe, ohambweni lwamasiko lomuzi iLedig. Uhambo luvakashisa kwi-"shanti" yendawo, isikole sezokutshala, amahhovisi esizwe kanye nokokugcina ingazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele eshibhini lakhona. Lokhu nje ubumnandi bezinto ongazothola. Kukhona namanye amasafari atholakalayo okubalwa kuwo nokudla kwasekuseni kwasehlathini kanye nohambo lokushona kwelanga. Shayela isizinda sethu esiphakathi ukubekisa kulenombolo yocingo (011) 780 7800 ngohambo lwasendle. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Amaqiniso ayishumi nanhlanu anqobayo ngobuhle ngLost City
ILost city ibiza izigidi ezingu-830 zamarandi. Umsebenzi waqala ngo-August ka-1990, wathatha nje kuphela izinyanga ezingu-28. ILost City yavulwa ngoDecember ka-1992. Ihostela elibiza izigidi ezingu-4 zamarandi lakhiwa ukuhla abasebenzi endaweni yesakhiwo. Kiwmaphakathi nomsebenzi wokwakha, kwakukhona abantu abalinganiselwa ku-5 000 emsebenzini, kubalwa nabasebenzi abasuka ezinkontilekeni ezingu-100. Inani likakhonkolo elinama-cubic metres angu-4 000 lalibekwa zinyanga zonke. Ukwakha ipalace kwadinga amathani angu-3 300 ansimbi ukuqinisa izinti, ezingamakhilomitha angu-2 900 ubude. Izitini ezingu-2 000 zazibekwa ababeki bezitini. Okhileni abawu-9 bemibhoshongo babesethsenziswa kanye kanye. IPalace inemibombo engangamakhilomintha angu-12 yezilungiso moya, amakhilomitha angu-500 owaya bakagesi kanye nezikhanyiso ezingu-6 500. Endlwananeni yeNkosi yePalace kukhona izinto ezakhiwe ngezandla zamasiko ezingu-800, kubalwa kuzo izindwangu nomata. Ipalace yadinga omata ongamasquare metres angu-15 000 bendlalwa. Ehholo labaphathi zikhwama kukhona izimbali ezisezitsheni zokhuni ezalandwa eBali. Kukhona izihlahla zepalm ezingu-168 ehholo labaphathi zikhwama. Indawo ecinene yaseLost City ineziteshi zokuchelela ezingu-300, ezinganyelwe ngaphezulu izinhlokwana ezingu-9 000, izinhlokwana ezichelelayo ezingu-2 500, kanye nezilungiso moya ezingu-10 ezishukumisa umoya. Kukhona ipayipi lokuchelela elingamakhilomitha angu-30 endaweni yeLost City.



Okungokwakho wedwa nje okuhle kakhulu
Ihotela elihle ngokumanaglisayo iPalace, elinokomlando, lakhiwelwa iNkosi ngokwempucuko yasemandulo lokho okwenza lesihosho esihle kube ikhaya labo kuze kube badicilelwa phansi ukuzamazamza komhlaba. Manje "sekubuyiselwe" endaweni yakhokho endala yodumo, iPalace inikeza izivakashi ukunakekelwa kobukhosi. 

IPalace ingukubukeka okudonsayo kokuningi. Kusukela ekubenikhona kwemiboko yendlovu kuya ekubukekeni kwenhle ibhulonze kanye nezinhlayiya zamatshe ezikubeka emhlabeni wamaphupho ocinene ubuhle okuchaphakela ebuhleni bephansi elinamathayela kanye nophahla olwenziwe. Bonke lobu buhle bufanelene nobeNkosi.

Indlu ngayinye kulezi ezingu-338 ezinobucwebecwebe kanye nokuphakathi kunikeza ukunakakelwa kwasebukhosini nokubukeka kwezinto ngaphandle okumangalisayo ngaphezu kwamanzi kanye nokucinana. Okungaphakathi ifenisha eyenziwe ngezandla ekhombisa izinhlobo zonke zemithi emilayo yase-Afrika. Ukuthintwa ngesandla kukhonjiswa kuyon ayonke ifenisha.

Izivakashi zasehotela iPalace zingahlamba echibini elikhulu noma zizihambele phansi emachibini lobukhosi aseValley of Waves. Zijabulele ingxubevange emaceleni echibi noma eTas Bar emangalisayo. Ukudla kwehla esiphundu endaweni yakho enobunyoninco ngokuphekea iCrystal Court noma Villa Del Pallazzo lapho ikhishi elicolekile  kuyilo lobuciko.

IPalace yeLost City - Ihotela eliholayo emhlabeni.



Umlando weSun City kanye neLost City
ISun City indawo yokuvakasha eseNingizimu neAfrika edume kakhulu futhi enobucwebecwebe; nangempela igama layo selibe elifaniswa nenhlalo enhle, injabulo kanye nokuzithokozisa okumtoti. Itholakala kumakhilomitha angu-187 entshonalanga ayeGoli, iSun City inamahotela amane amahle kanye nezinhlobonhlobo zemidlalo, ezokuzithokozisa, okwangempela kokuzithokozisa kanye nemiqhudelwano. Ingenye yezindawo zokuvakasha ezimbalwa emhlabeni enomqhudelwano wemigodi emibili yeshumi nesishiyagalombili yekhozi yegalofu. Indawo futhi ixhasa nezinye izindawo zaseningizimu ne-Afrika ezinezinto ezinhle zokuzithokozisa. ILost City neSun City kuyizigidi ezingu-830 zamarandi  zomhlaba wamaphupho wase-Afrika  okhimbisa amahlathi amahle kanye namachibi amangalisayo. IPalace yeLost City ingenye yamahotela amahle ngendlela emangalisayo emhlabeni. ISun City yatholwa umthandi wezenjabulo  waseNingizimu Afrika uSol Kerzner. Maphakathi nonyaka ka-1970 waba nomqondo wokwakha indawo yokuvakasha eyikhasino ewubucwebecwebe maphakathi nehlathi laseAfrika. Umsebenzi waqala ngojulayi mhlaka-15, ngo-1978 kanti indawo yavulwa ngomhlaka-7 kuDecember ngo-1979. Ngalesosikhathi indawo eyayibonakala igqamile kwakuyizindlu ezingu-340 zehotela iSun City kanye nekhozi yegalofu yemiqhudelwano emikhulu iGary Player. Ikhozi yegalofu manje iyona edumile - futhi esebenza kakhulu - e-Afrika. Ezinye izinto kwakuyichibi lokubhukuda elingamamitha angu-55, ichibi elakhiwe ngumuntu lemidlalo yamanzi, inkundla yebhola lomphebezo kanye nekhasino enamakhulu emishini yokudlala kanye namatafula okugembula angu-50. Indawo yokuqala yabiza ngaphezu kuka-R1.18 billion, izigidi ezingu-830 zamarandi zachithwa kwakhiwa iLost City. Okuxhuma iLost City iPilanesberg National Park, indawo engangamahectare angu-55 000 eyavulwa ngosuku olongemva kokuba indawo yamukele izivakashi zayo zokuqala. Emva nje kwesonto ikhethini lavuleka eExtravaganza Theatre knti iNingizimu Afrika yaziswa ngokwakwenzeka kuleyondawo. Umculi wokuqala owadlala kulenkudla kwaba nguCliff Richard. ISun City yaba indawo enempumelelo ngangokuthi yanwetshwa ngokushesha. Emva konyaka ngqo iSun City ivuliwe, amagumbi angu-284 eSun City Cabanas ayesenikeza indawo yokulala imindeni. Selokhu iSun City yavulwa, imidlao emikhulu idlalwa njalo khona. Mhlambe omukhulu nodume kunayo yonke iNedbank Million Dollar Challenge eyatholakala ngo-1980. Kungumdlalo unemali futhi uhluke kunayo yonke. Ngangoba umema abadlali abaphezulu ukuthi baqhudelane kumklomelo wokuqala oyisigidi samadola (ase-US). USteve Ballesteros, uDavid Frost, uNick Price kanye noBernard Langer bangabanye babadlali begalofu asebake bawuwina lomdlalo weMillion Dolla Challenge.

Phakathi no-1981 iSun City yathola inkundla yokuzithojkozisa ebiza izigidi azingu-30 zamarandi. Kulolophahla olulodwa kwakukhona izindawo zokuthengisa ngokudla, amabhayisikobho, izinkundla zemidlalo, amagumbi emihlangano kanye neSyuperbowl engahlala abantu abangu-6 000 enohlobo lomsindo lwe-state-of-the-art. UFrank Sinatra wavula iSuperbowl ngoJulayi mhlaka-24 ka-1981. AmaSuperstar afana noRod Stewart, Elton John, Wet Wet Wet kanye noJoe Cocker sebeka badlala lapho kanye neminye imidlao eminingana yesibhakela yomhlaba seyawinwa eSuperbowl. Ngo-1992 inkundla yokuqala yokuzithokozisa yaphindaphindwa ngobukhulu ngokunezezelwa kweholo labaphathi zikhwama, okuyinxenye yeLost City. Ingaphandle libonakala sengathi lakhiwe ngaphandle kwetshe eliphilayo, lambozwa ngemifanekiso yezilwane zaseAfrika. Okubanakala kakhulu kwingaphandle lesakhiwo umfanekiso omkhulu wengwe. Ihholo labaphathi bezikhwama likhombisa imisindo imishini ye state-of-the-art yokudlala kanye nemidlalo yevideo yesimanje kanye nokilingisayo, okuhambisana nemibukiso ekhinjiswa emaceleni ngamanani asezingeni eliphezulu. Kukhona futhi namabhayisikobho amaningana, izindawo zokuthengisa ukudla kanye nezitolo, kuzona zozimbili lezizindawo ihholo labaphathi bezikhwama kanye nenkundla yezokuzithokozisa, manje sezihlelwe kabusha futhi zaqanjwa nge-The Jungle Casino. UDecember ka-1984 wabona ukuvulwa kwezindlu ezinhle ngendlela emangalisayo ezingu-242 zehotela iCascades. ICascades, eyabiza izigidi ezingu-50 zamarandi ukwakhiwa, ithatha indawo engangamahectare amane ezingadi zethrophikhani. Kukhona izindawo zamanzi ezingama-square metres angu-7 740, okubalwa kuwona imichachazo  engu-12 kanye nezimpophoma. Ubuningi bempilo yezinyoni ezingadini sekwenze kwaba okunye kwezinto ezihehayo eSun City. NgoJanuwari ka-1986, imonorail yokuqala yaseNingizimu Afrika - iSkytrain - yaqala ukusebenza. Izinqola zayo ezintathu iyodwa ethwala abagibeli abangu-100 futhi ihamba phakathi kwepaki yezimoto yeSun City kanye nenkundla yokuzithokozisa.

ISun City idume ngemiklomelo yayo emikhulu ekhokhwa imishini yayo yokudlala. Umklomelo othandwa kakhulu kulendawo iDream Machine yabunjwa ngo-1987 futhi exhumana nezinye izindawo eziningana. Umklomelo unenani lokuqala eliyizigidi ezimbili zamarandi kodwa yaphindwa yabunjwa ngo-1995 futhi manje isinenani eliqala esigidini esisodwa samarandi futhi elikhuphukayo ngocezo olulodwa olufakiwe ebange lemishini exhunyiwe. IMillion Mnia futhi nayo ingomunye umklomelo oqhubekayo  uxhunyiwe ongakaze ukhokhe ngaphansi kwesigidi samarandi. IGumbi lemazwe ngamazwe elidumileliyindlu enhle kakhulu lamakilabhu adlalayo elinekhasino yangasese nenhle ngokwedlulele eSun City. Ubulunga bunqunyelwe labo kuphela abadlali bammatafula abaphezulu abathanda ukudlalela iziteki ezinkulu. Ngo-1990 ukwakhiwa kwaqalangomzamo omkhulu kakhulu elandweni weSun City - iLost City. Lomhlaba wamaphupho wase-Afrika uncike esigqini sempucuko eyalahleka eseyitholakele ekucinaneni kweValley of Waves. Njengoba izivakashi zididekile ekucinaneni zithola insalela yokwasalayo kwedolobha lakudala kanye nomcebo wezinto zokuzijabulisa. Lendawo ecinene ingenkulu kunazo zonke esezake zenziwa umuntu, enezihlahla ezingaphezu kwesigidi esisodwa nengxenye kanye nezitshalo. Maphakathi lalendawo kukhona ihlathi elicinene. Imisele yamanzi iguduza phakathi kwalokhu kucinana, isukela ezimpophomeni ezincanyana kuya kwezinkulu. IValley of Waves iyipaki yamanzi enkulu kakhulu emhlabeni kwezisezingeni eliphezulu, enezindawo ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, amachibi okubhukuda, izinkambo ezipholile kanye neRoaring Lagoon, lapho amadlali bamanzi bedlala imikhakha engamamitha amabili.

Inhliziyo yeLost City iPalace, ihotela elinamagumbi angu-338 eyabiza izigidi ezingu-400 ukuyakha. Ubuciko obungathi amaphupho bokwakhiwa kwezakhiwo kwahlotshiswa ngemifanekiso yezilwane zasendle. Igumbi ngalinye linendawo eyanele futhi linempahla yalo lodwa esezingeni eliphezulu. Ukunakekelwa nezinto ezitholakala khone zihambisana nezinga lesakhiwo.

Ngo-1993 iLost City Golf Course yavulwa eSun City. Umgodi weshumi nesishiyagalombili, par 72 usebenzisa ubuhle bemvelo bePilanesberg Mountains ezizungeze iSun City. Izingwenya zinbukela abadlalai zisemachibini emgodini weshumi nantathu. UGary Player owahlela lekhozi wathi, "Ayikho eminye imigodi yeshumi nesishiyagalombili emhalbeni engadluala eyekhozi yaseLost City ngakho konke onakho". Selokhu iLost City yavulwa ngoDecember ka-1992, izivakashi zilokho zilangazelela ukuza eSun city ngamanani acishe abe izigidi ezintathu ngonyaka. Uhlelo lwezentuthuko lweSun international belubheke ekwakhiweni kabusha kwamahotela aseSun City. Ihotela iSun City selakhiwe kabusha ngenani eliyizigidi ezingu-132 zamarandi futhi elikunikeze ukubukeka ukusha nobulona obusha. Ezinye futhi izigidi ezingu-16 nengxenye zamarandi zichithelwe kwezinye izindawo zehotela iCascades, kanti ukunwetshwa nokwakhiwa kabusha kwaqedwa eCabanas ekwanza ikhuphuke ngenani lezindlu zibe ngu-380. UKUTHOLA ULWAZI OLUTH XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Uzamcolo wesitayela kanye Nobuhle obubukekayo - iCascades
Ukuphophoma kwamanzi agijima ehlathini lethrophikana kungumsuka weCascades - elinye lamahotele ahlelwe kahle emva kwamanye amahotela ase-Africa's Kingdom of Pleasure - iSun City.

ICascades inendawo yezivakashi yangasese neyomuntu ngayedwana, kusukela emagunjini ahlelwe kahle kanye nezindawo zokwamukela ukuya ezingadini ezihlelwe ngethrophikana ngobuhle. IPeninsula Restaurant kanye neLounge, nephansi lazo lomabula weVerona kanye nomata we-woven kanye nokubukeka kwemibala yezinyoni zindiza phezu kwezihlahla zethrophikana. Izindonga zihlotshiswe ngokwegolide, izihlalo zintofontofo nangokwombala osakhilimu kanye nokuxhophayo okulenga emawindini. Imaphakathi legumbi linganyelwe itafula lokhuni elakhiwe ngesandla ngendlela enhle ngokumangalisayo elinembali engenazimpande etshaliwe kulo phakathi nendawo. Izimbali nazo zinikeza ukuheha kweLounge, lapho izindonga zilenga imidwebo yamanzi emihle. Ugqozi ngemumva komhlobiso olukaTrisha Wilson wenkampani yaseMelika yabadwebi bangaphakathi, iWilson & Associates, owahlobisa futhi iPalace yeLost City. Wabuye futhi wathatha lokukumangalisa kwezingadi wakungenisa emagunjini nasemakamelweni, ngokhuni nombala woju oludala, izindonga nemithunzana yegolide noma I-buttercup, i-buutercup eningana kanye nerusset komata kanye nokokumboza izihlalo kanye nokokumboza imibhede okunezimbali zethriphikana kanye nezamakhasi. Ezindlini ezinobucwebe, izindonga zona zinikezwe upende ophambili wokufudumele okusagolide, kuthi ezindlini ezincane umhlobiso ugcizelela emvelweni yokuluhlaza noku-ivories, kwabonakala kokuluhlaza okusasibhakabhaka. Izindlu zehotela ezingu-243 zinikeza ukuzikhethela ezindlini eziningi kanye nokuhambisana nazo. Okungenzeka kube okungajwayelekile nokwangasese, isibonelo, ngaphezu kokwengadi? Okwaqala kwenzelwa ukusetshenziswa ngumuntu ngayedwana kukaSol Kerzner, kunechibi lakho lokubhukuda kanye nejacuzzi endaweni yakho kodwa. Noma, kwalowomuzwa ophezulu womhlaba, kukhona indlu evaliwe. Kukhona ikheshi elikuthatha likubeke lapho ufuna ukuya khona. Izipho zokwamukela kubalwa kuzo amasiliphazi akhe, izimbali, ishampeni kanye nobhasikidi ogcwele izithelo (ithuba elingcono kakhulu ukuzama isithelo sekiwi esimnandi ngendlela emangalisayo kanye nogilayindeni, futhi owaziwa njengesithelo i-passion!).

Ezinye izinti ehotela iCascades kubalwa kuzo iVistas Bar ebhekene nezingadi, indawo ethengisa ngokudla okungajwayelekile iGrotto ngaphansi kwezimpophoma kanye nesitolo sekhofi iBrazillian esiseduze kwendawo evulekile. Ngasecaleni elingaseMpumalanga, kukhona indawo evulekile evumela izivakashi ukuthi zizihlalele ngaphandle kwezindlu zazo engadini iPeacock, zibuka izinyoni ezinhle njengoba zizipha ukudla ngesikhathi zilalele amanzi njengoba zizidansela ngaphezu kwamanzi aseduzane. Ikhishi elimangalisayo liyatholakala khona eCascades. Izivakashi zaseCascades zidla ngokukhanyiselwa ikhandlela ePeninsula Resataurant lapho izithako ezintsha zihalalisela ulinga kokudala okulungiswe ngokuziqhenya iqembu labapheki laseInternational. Amanani angangakanani ayatholakala khona phakathi kwendawo ehlelwe kahle yeGrotto Restaurant - indawo esezimpophomeni zamanzi.

Ubumnandi obuzwa uma ungena ezingadini zeCascades ube ulalele umculo wezinyoni ezitholakala uma uhambahamba phakathi. Ngokungavinjelwa, uzohamba phakathi kwamakhulukhulu ezinyoni eziqhamuka emhlabeni wonke - amakhwezi aqhamuka eMpumalanga ne-Afrika, Izinyoni ezinezifuba ezibomvu eziqhamuka eChin kanye nezipelo eziqhamuka kude neMpumalanga. Izinyoni zendawo zisukela kumaCranes aluhlaza okwezulu licwathile kuya kwamancane amaWaxbills. Ihotela iCascades linikeza izivakashi ithuba lokuphumula emoyeni ongcono kunovunguzayo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOMNYANGO WEZOKUXHUMANA NOMPHAKATHI, ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




IHoneymoon Heaven eseCascades
Umuzwa wothando uhlala usemoyeni eCascades, ihotela lobukhosi enkabeni yeSun City lapho ubuhle obubukekayo buhlangene nenjabulo kanye nokugcizelela kusoxolweni nasekuzijwayezeni okumnandi.

Ihotela laziwa ngezingadi zalo zethrophikana, lapho izithandani zingahamba zimbambene ngezandla zidlula izindonga zamadamu zidansa kanye namabhamuza ezimpophoma, zivilapha enethini eliwumbhede ophanyekiweyo endaweni esithekile yangasese ezungezwe imibala emangalisayo, egqame nokuluhlaza kwesibhakabhaka kanye nomsindo ocwebile womculo wezinyoni, bese zidla ePeninsula Restaurant lapho ichibi libathinta ezinyaweni. Kulabo abazochitha uthando lwabo, kanye nezithandani ezigubha imigubho yeminyaka ewu-25, ewu-40 noma ewu-50 zashada, iCascades iyakwazi ukwenza lolosuku lube olukhumbulekayo. Ukwamukeleka komuntu abakutholayo uma bengena enkundleni okungenwa kuyo, kulandelwa ukubhalisela kwezindlu, ngokushesha kwenza bazizwe bengababalulekile. Ukumamatheka kulula futhi kulula ukuba nakho, Futhi lokho kuyindlela ihotela eliqala ngako ukunakekela.

Izindlu zehotela ezingu-243 zinikeza ukuzikhethela ezindlini eziningi kanye nokuhambisana nazo. Okungenzeka kube okungajwayelekile
nokwangasese, isibonelo, ngaphezu kokwengadi? Okwaqala kwenzelwa ukusetshenziswa ngumuntu ngayedwana kukaSol Kerzner, kunechibi lakho lokubhukuda kanye nejacuzzi endaweni yakho wedwa. 

Noma, ukuthola umuzwa ophezulu womhlaba, kukhona indlu evaliwe. Ungena njengokugwinya kwelinye lamakheshi asezingeni eliphezulu liye liyokubeka enkundleni yeshumi nanhlanu. Akekho omunye onelungelo lokungena kuleyondlu ngoba idinga ukhiye oyisipesheli wokulivula. Kuleyondlu ababili bathola izipho zokubamukela ezifana namasiliphazi akhe, izimbali, ishampeni kanye nobhasikidi ogcwele izithelo (ithuba elingcono kakhulu ukuzama isithelo sekiwi esimnandi ngendlela emangalisayo kanye nogilayindeni, futhu owaziwa njengesithelo i-passion!).

Abathandanayo futhi bathola ibhuku lokugcina izithombe lapho bengabeka izithombe zabo zomshado. Kodwa izithombe zokukhunjulwa zingathathwa nganoma isiphi isikhathi, ngalokho-ke umthwebuli zithombe waseSun City uzokujabulela ukuthatha lokokuhlangana kwababili kwabathandanayo noma komgubho womshado ngendlela abazovumelana ngayo bona bodwa. Kanti futhi ukudla kwababili kwenziwe kwaba mnandi kakhulu ngesikhathi kujatshulelwa njengengokuphuzwa ngokushona kwelanga noma ngasiphi esinye isikhathi sengxubevange emacaleni echibi lokubhukuda noma eVistas Bar ebhekene nengadi. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Ubukhazikhazi bekhasino elisehotela iSun City
Ubukhazikhazi bekhasino elakhiwe kabusha ngokwesigqi seHarlequin ehotela iSun City buthumela ukuzungezisa emgqumeni omusha wokujabulo okuthokozisayo enkabeni yendawo.

Ukwakhiwa kabusha kwekhasino kube ingxenye yemali eyizigidi ezingu-170 zamarandi yokulungisa ihotela iSun City, lona lilodwa elibize izigidi ezingu-200 zamarandi ukulithuthukisa okwaqalwa endaweni isiyonke ngo-1995. IKhasino laseSun City lavulwa okokuqala ngoDecember ka-1979, kwaziswa abaseNingizimu Afrika okokuqala, isitayela seLas Vegas sokuba nolwazi lomhlaba kwezemidlalo. Ukuba nodumo kwalo ngokushesha okwaholela ekufakweni kwamatafula amaningana kanye nezinye izinto zangasese zokudlala. Lokhu kwandiswa kwaseduzane sekuthathe ithuba lemibono yamazwe ngamazwe ekuhlelweni kanye nasekuhlotshisweni ukudala indawo enomuzwa wokujabula. Ngaphezu kwendawo yokungena ekhasino, kusukela enkundleni yehotela leSun City, impophonyana yezinhlavu ziphophoma echibini elimbozwe okusandwangwana ukunikeza umuzwa sengathi seliyashona ilanga kudonsekela emanzini, kumemezela injabulo nenhlanhla okumelwe kujatshulelwe lapho.

Kusukela ekungeneni, izingcezu ezinkulu ngangemitha ezicwebezela okupholishiwe ngebhulazo zibekiwe kumata ukudala umgwaqo wamaphupho ophuzi ngokombala. Lendlela iholela abaphanti ukuthi badlule izindodla zezingcezu esisagolide ezibonakala ukuxhasa uphahla kanye nezinye futhi izindodla zezingcezu ezixube umbala ezibonakala zebhajwe ezindongeni ukuya eHarlequins Bar naseLounge okubhekene namatafula asekhasino. Ngemumva kweBar kukhona elikhulu, isondo elihlale lizungeza lenhlanhla, elishwibeka lime liphinde lishwibeke futhi ngesitayela esithusayo, ngesikhati isondo le-roulette lizungeza amahora ematafuleni abukeka saluhlaza eduzane. Inkundla enkulu ingeniza izikhoxe ezimbili ezinkulu. Kukhona amatafula angu-16 e-America Roulette, awu-20 eBlackjack, awu-2 ePoker, elilodwa leDice noma iCraps, amathathu ePunto Banco kanye nelilodwa lemidi Punto Banco.

ISalon Prive yethu kanye ne-International Room yethu yangasese kunamatafula awu-16 okubalwa kuwo aweRoulette,aweBlacjack, awePunto Banco kanye naweBaccarat. Ukubheja okuncane nokukhulu kusuka ku-R5 kuya ku-R500. namatafula emali enkulu ayatholakala kuphela eSalon Prive kanye naseInternational Room. Zombili lezi zimukela labo abadlali abaphezulu abafuna ukudlalela iziteki ezinkulu ngasese, kanye nabadlali baphesheya kwezilwandle abangaxoxisana ngokudlalela isiteki ezinkulu, ngokubalwa kwemali yabo abayifakile yakwamanye amazwe. Kukhona futhi imishini yeSalon Prive eduze kwamatafula enkundla, lawo anemishini ewu-74 engangenisa abaphanti abancamela ukudlalela iziteki ezinkulu zo-R5, R10, R25 kanye noR100. Umgodi omaphakathi ufake ngaphansi igumbi elihle elimboziwe elihlotshiswe ngeHarlequin. Lokukukhonjiswa kohlobo lwase-Italy leminyaka yamakhulu angu-16 sekufaniswe nokuhlakanipha kanye nomoya ophezulu wephungangezwa, manje yini enye engakhonjiswa ukuba ibe khona? Amadayimane emibala kanye nonxantathu abasuka ekugqokeni kwendabuko sekuhujelwe ezintweni eziningi ukuhlobisa ikhasino.

Umgomo wokuhlobisa ikhasino uthelelwe indawo ethengisa ngokudla eseduzane, ebizwa nje ngokuthi iHarlequins, etholakala phakathi nekhasino Bar kanye neDisco Night Club. Emhumeni weSun City, yebo, kukhona umhlaba wobukhencekhence bemishini yekhasino yokudlala. Imishini engu-429 okubalwa kuyo emihlanu yeSuper Jackpots - iMillion Mania, iDream Machine, iSuperslam kanye neFruits of the Forest. Manje , ekungqwaphazeni kwezingcezu zasekhasino, ungajabulela izinhlobo eziningi zemidlalo, sijoyine bese ushayela kude izinkinga zakho njengoba usuphezulu ebukhwishikhwishini kanye nasenjabulweni yalokokuwina. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




USteven umqondisi wezemisebenzi ophethe eSun City



Abasebenzi abanobuchwepheshe ngokokusebenza futhi abanamakhono ahlukene kulomsebenzi walemboni yokunakekela kungumgomo woMqondisi wezemisebenzi weSun City uSteven Bagg, oneminyaka engu-34.


USteven, osechithe isikhathi eside emsebenzini wakhe iminyaka ewu-14 ephethe iSun international, ethola amatomu okusebenza ngokweqembu lapho imiphumela yoshintsho isikhombisile futhi indawo yokuvakasha isebenzenza ngokuthi ngxi ngobumnyama.

"Ngiyakwazi ukuthatha isitokwe sabanikazi besiteki nokubona ukuthi emunye angasevwa kanjani." kusho uSteven. "Bangabathengi, abasebenzi kanye nabanikazi beziteki. Kufanele ngiqiniseke ukuthi abanikazi zeziteki bathola okulinganayo kanti futhi ngabathengi ngifuna ukuqhuba ukukweneliseka okukhonjwe uhlelo lwezivakashi zethu eziqavile, okwamanje okusabalwa njengokungu-9 kokungu-10. Okwabasebenzi, ngifuna ukubona ukusebenzisa kwabo amakhono ngokuphindaphindiwe njengendlela ejwayelekile, kokubili kwempumelelo eqhubekayo kwendawo yokuvakasha, kanye nokuhlomula kwabasebenzi.

"Ekuzungezweni okujwayelekile kokusebenza kwamahotela, ngithanda ukubona abasebenzi abakhona benza umsebenzi wabo ngokugcwele bese futhi ngokunikezwa imihlomulo eyengeziwe - bethatha izindawo zalabo abajwayele ukuqashwa ngezikhakthi ezidinga umsebenzi. Amarekhodi ethu kwiNatinal Qualification akhombisa ukuthi lokhu kungumsebenzi ophumelelayo. Imivuzo wokuba namakhono ahlukahlukene kubasebenzi ngaphakathi endleleni okusetshezwa ngayo - ekusebenzeni noma kuphi embonini yokunakekela - kuyimikhakha eminingi lapho umuntu ngamunye ebekwe khona, kuncike elwazini lakhe lokukwazi emikhakheni eminingi. Ngihlose ukwandisa umoya wokusebenza phakathi kwabasebenzi."Ubuchwepheshe yenye yezinto uSteven azithandayo, futhi uzogqugquzela ukusetshenziswa ngokwanele kwezinto zobuchwepheshe ngazo zonke izindlela zokuphatha kanye nokusebenza kwendawo yokuvakasha, okubalwa kuzo ukushesha kwezinto zokuxhumana kanye nokuphendula kokudingekayo. Uhlola ukusebenza kwekhadi lobuchwepheshe ukuthi lisebenze endaweni yokuvakasha.

Njengamanje uqedela iziqu zakhe zeMasters in Business Administration, uSteven waqala umsebenzi wakhe wasehotela ngo-1986 ehotela eHeerengracht eCape Town futhi waqeqeshwa neqembu lehotela laseProtea. Wangena eSun International ngo-1989 eFish River Sun, kwathi ekuhambeni kwesikhathi waba umphathi wabahlali, kwase kuthi futhi eMpekweni Sun Marine, waba umphathi jikele.

Selokhu aba iGM yehotela iSun City, esehlanganise indawo yokuvakasha ngoJuni ka-1997, kanye  futhi nomphathi wezokusebenza kweCascades, ihotela iSun City. ICanabas, iVacation Club, I-Entertainment Centre kanye nokwahlukana kwamagumbi endawo.

Njengomphathi wezokusebenza kwendawo, uthatha umsebenzi wendawo yonke indawo lapho ukusebenza kwakhe kuzoba banzi kakhulu ngokufaka bonke abasebenzi bendawo yokuvakasha ekuthuthukiseni isiko lokusebenza kweqembu.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NE-FAX: (011) 780 7535.




Umgqumo! Umkhiqizo wekhono elicolekile ngokuhambisana
Ichireographer ngayinye iletha umehluko ongapheliyo Umsebenzi omuhle ngendlela emangalisayo ngamunye yiwo owenza uMgqumo! Engefaniswe I"Afriganza" ezobekwa e-Extravaganza Theatre ehotela iSun City kusukela ngoNovember inguphisi ocolekile owenziwe ngabangedwana abayisikhombisa ama-choreographers.

Yize noma ngakunye kunguMgqumo! Kakhulukazi ngumsebenzi womuntu ngamunye, inkaba yako itholakala emtheleleni we-Afrika - kanti futhi lomcana udala ukuhambisana lokho okwenza lombukiso ube ngojabulisayo. Imikhiqizo emikhulu, iqembu likaTarnia Norman kanye noClarence Swartland, bobabili ngokudlala kwabo okudumile kanye nomsebenzi wokuba ama-choreographers ezinhlotsheni ezahlukene zomdanso, yibo abaqondene nombukiso ozovezwa kokuqala, owesibili kanye nowesithupha - I-Afriganza, okuyiyona ehlela umuzwa, iBronze Seduction kanye neSaharan Dreams. Kowesine nowesihlanu, kuzobe kudlala iWaterfall Adagio kanye neFire Procession. uTArnia noClarence yibona abenza umkhiqizo omkhulu ngo-1989 kanti futhi selokhu kwaqanjwa izinhlobo eziningi zokuvezwa kwamakhono ahlukene. Basaziwa kakhulu ngokwabo, okwehlukile futhi okusezingeni eliphezulu lokudlala.

I-CV kaBheki Ndlovu oneminyaka emithathu ikhombisa imibukiso nemidanso engcono kunayo yonke yaseNingizimu Afrika, kanti futhi umsebenzi wakhe usudunyiswe kakhulu kwiSarafina, emidlalweni yabo yebhayisikobho kanye nemibukiso. Ikhono lakhe lokudansa lasetshenziswa futhi kwiShowboat, kwiWizard of Oz, kwiJesus Christ Superstar kanye nakwiBaletsatsai yakamumva yeSun City. Kwi African Beat, umdlalo wesithathu emibukisweni, ungumgqugquzeli nomaluleki kanye nomdansi. Umthelela kaJayesperi Moopen utholakala kakhulu ebucikweni baseNingizimu Afrika. Inyuvesi yaseMadras eIndia emkhakheni wezeFine Arts, usebhodini yabaphathi beCivic Threatre bese ehlala futhi esihlalweni esiphathe iDance Alliance. Kusemkhakheni womdanso lapho aziwa khona kakhulu, kakhulukazi emsebenzini wakhe lapho ethuthukisa khona umdanso waseNdiya kanye nezegqi zakwamanye amasiko. Emdlalweni wesine woMgqumo, udansa iVision of Rhythm, kanti ngempela, useqambe nomculo ngalenkundla. Lona ngumdlalo ophelelisela ubuhle beWaterfall Adagio.

ILegends of Fire, ingumdlalo wesihlanu, iyizinkundla ezintathu, inkundla iyodwa iyadanselwa. Ipuppeteer eyaziwayo, uAdrian Kohler wayeqondene nokuvulwa kwalomdlalo, lapho isithombe sezimu esidlaliswayo sihlela inkundla. Lokhu kulandelwa iFire procession ngemikhiqizo emikhulu kanye nokuphakama komdlalo ngomdanso weMask odanswa iAdele Blank - eyagcina iqeqeshwe iJohannesburg City Ballet Company, kwase futhi kuba iPACT, kwi-opera nasemkhiqizweni womculo. Uqeqeshiwe futhi nakwi-Contemporary nasemdansweni wejazz, imithelelela ayilethayo ekungezeleleni eMgqumeni! UyiNhloko yeFree Flight Dance Company ayiqamba ngo-1987, ungumdansi wechoreographer nomqeqeshi wayo.

U-Owen Lonzer uselokhu adansa kusukela eneminyaka eyishumi wase ethatha umsebenzi wakhe wokuqala eneminyaka ewu-14. Usedansele ukuphelelisa umbukiso, iFoot Tappin' Fun. Umsebenzi wakhe emdansweni walandelwa iminyaka ekuthuthukeni embonini wokwazisa nakweyokuzithokozisa kanti maduzane nje usejoyine uhla lwaseNingizimu Afrika lwabadansi abaphezulu bohlobo lomdanso wechoreographer. Ubengoqondene nomdanso wechoreography emibukisweni enjengoDooWah Boys II, iNunsense 3, iLa Cage aux Folles kanye neJohannesburg Follies 2000.



IHarlequin's Reastaurant kanye neDisco Nightclub esehotela iSun City

UHarlequin wayengoshayela phezulu, umdlali onomoya ophezulu neminyaka yenkulungwane namakhulu ayisithupha; oshintshashintshayo okanye nathi othandayo ukubona kanye nokubonwa futhi owaziyo ukuthi impilo yangempela ukuze igcwaliswe ifunani.

Manje yikuphi okungaba okwemvelo ngokwedlulele ngolwazi lwezinto zomhlaba nanobuhle bendawo ethengisa ngokudla kanye nekilabhu yasebusuku yomdanso ukudonsa leyongqikithi efanayo? IHarlequin's kanye nendawo yomdanso exhopha amehlo eseduze kwayo ingenye phakathi kwezihehayo izindawo zekhasino esanda kuvuselelwa esehotela iSun City. OkwakuyiRaffles endala, sekushintshwe  ngezigidi ezinhlanu zamarandi ukuthuthukiswa okwakuyingxenye yezigidi zonke ezingamakhulu amabili zamarandi ukuthuthukisa okusanda kuqedwa endaweni yokuvakasha. IHarlequin's ingengafaniswa, egcwele ulwazi oluningi kanti futhi iyindawo enobungani, lapho ukupheleliswa kwenjabulo kutholakala ewayinini elicolekile kanye nokudla sekucoleke ezingeni lobucwepheshe.

Ingangenisa abadli besidlo ababalelwa ku-74, kanti futhi indlela okuhlalwa ngayo iqinisekisa lokokuhloba, njengezindawo ezimbili eziyizingxenye zangasese ezingenisa imicimbi yangasese yabantu ababalelwa kwabangu-10, noma lowomuzwa wekhanda wokuba ingxenye yesixuku kokwenzeka ekhasino. Itafula elide lomcimbi elendlalwe indwangu esagolide nesikhumba leluleke ngaphansi kweHarlequin, eligcwala lonke udonga, lapho yonke indawo yokuhlala ingezihlalo ezimnyama ezihlotshiswe ngokusagolide, kwase kumbozwa ngomhlobiso wemibala yedayimane leHarlequin.

Inkolo yokuzithokozisa into enkulu eHarlequin's, kusukela ekuhlanganeni namatafula kuya emakhishini amangalisalo kanye nohla oluhehayo lwewayini. Okwengezelayo kobumsulwa be-ivory endwangini egqize ngevelivethi ebubende kundlalwe ngokucoliseka kwendwangu kasilika obubende, amathuluzo okudla esiliva aqhamuka eGermany, ezinhle ngokumangalisayo ezibonakala ngezinhlayiya ezinezelelwe izingilazi zamanzi eziqhamuka eMiami eHarlequin eluhlaza, kanye nezikhazimula ngokumhlophe eziqhamuka eChina. Umhlobiso osemdansweni uyamangalisa, inhlanganisela yegwadle, insimbi ye-crome kanye nengilazi kudala ukuzivoca okuholela ekutheni wonke umuntu enze okuthile. O-DJ bathola umgqumo usuka ebhuthini enefulemu elinamatshana amibalabala, ngezibani ezihlelwe esibukweni esisandilinga emsukeni waso.

Amatafula, ame ngokuthandelwa insimbi, abekwe kuyo yonke indawo ngaphandle kwalena ecwebezelayo, inkundla lapho kudanswa khona. Ngaphezulu, izibani ezishintshashintshayo ezisophahleni zisuka ngaphesheya ensimbini yekhromu ehlelwe ngokubhekene nensimbi eluhlaza okusasibhakabhaka, kanye nezibani ezinde ezivunguza okwesihlabathi, ezizungeze ngokwensimbi yekhromu kanye nengilasi enemibalabala eminingi. Indawo ethengisa ngokudla iHarlequin's kanye neDisco Nightclub okwabantu abakhaliphile, abantu ababonakalayo abazihlelayo izinto zabo futhi abaziyo ukuthi impilo ijatshulelwa kanjani. Yebo, uHerlequin yena uqobo lwakhe wayevumelana nalokhu. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (0110 780 7684.



I-Orchid Restaurant
Ikhishi lase-Asia lesiminya, elilungiswe lasevwa ngendlela yaseMpumalanga osekube umkhuba wokuziqhenya eminyakeni engamakhulu amaningi, isihlele amaqoqo abadli bokudla kwentsha i-Orchard Restaurant yasehotela laseSun City.

Kusukela eqenjini lasekhishini, eliphethwe umpheki uBeng Haut Chew, kuya kumaphathi be-restaurant abangoBokmun Chan noLiu (uLouis) Yi, nabasebenzi okungathi abaseMpumalanga njengelanga liphuma. Ngasekudleni, umrco polo usekhuphukele kwelinye izinga ukukuthola. I-Orchid ayifaniswa nalutho olunye ngenxa yendlela yayo yokuhlanganisa ubuciko ngendlela elula, kanye nokuthonya okulula ngezivakashi eziqhamuka emasikweni ahlukene ziyaziswa kulendlela yokudla. Amatafula ababazekayo, amnyama, isibonelo, andlalwe ngako kokubili izipuni zokudla etafuleni zaseNtshonalanga kanye nezindukwana  zakhona zokudla. Imicwana egqamile enokubenyezela okumhlophe yaseChina inebhodlela likasosi elinamakhona enziwe ngomsebenzi wezandla. Okulinganayo ngeqiniso obhasikidi bokustima ugonothi, izitofu ezigcwele amatafula, izindishi zenonja, amabhodwe obumba kanye nemisebenzi emincane.

Indishi encane yengilazi etafuleni ngalinye, iqukethe ezimbalwa zangempela izimbali ze-orchid, zilingisa imibala emihle ngokumangalisayo ye-orchard edwetshwe ezidongeni. Ukulungiswa okubanzi kokhuni olusongene lwemvelo kanye nobunye ubuhle be-orchard kwamukela izivakashi njengoba ziphelekezelwa ukuya ematafuleni azo ngabaphelekezeli bakhona abagqoke okwakhona komsebenzi. Ukhuni olumdaka ngokunothileyo ludala umhlobiso wesihonqa esakhiwe ngokuphanjanisiwe esizungeze wonke amakhona okudala umuzwa wokuhlukana kwamagumbi ngendlela efanisiwe ndawonye. Umcimbi omncanyana wabantu abangu-11 bangeniswa egunjini leKampani, elihlukanisiwe nendawo enkulu yokudla ngezibuko ezivulekela emaceleni, kanye nezinye izndawo zangasese ezakhiwe ngendlela yokuhlala ngokwemicimbi ye-alcove uma uhamba ngezindonga.

Yize noma yonke into ilungiswe ngobumsulwa endaweni engahlala abantu abangu-118 yokudla, udumo lwayo nokushesha komsebenzi ngaphakathi zikwenza ikwazi ukungenisa abantu abangu-250 kusihlwa; kodwa kukhona ukulingeka okungenakwehlulwa ukuhlola ukudala abanako okumangalisayo. Umpheki waseSingapore ophethe uBeng Huat Chwe wafika Orchird eminyakeni eminingana eyedlule njengomphathi  wabapheki baseChina eRoyal Abjar Hotel eDubai, elandela ukufika kwakhe eSwiss Grand hotel eSeoul, eKorea. Umsizi wakhe ongomChina uSong Chang usesebenze iminyaka engu-10 emakhishini aphezulu asezindaweni ezithengisa ngokudla emadolobheni aseChina eXian, eGuilin naseShanghai. Iqembu lakhe lasekhishini liqeqeshiwe emakhishini aseIndonesia, eKorea, eTaiwan, eThailand, eCombodia, eLaos, eMalaya, ePhiliphi naseChina; konke okukhonjiswa ekudleni. Noma kunjalo, izivakashi ziphumule okwangampela ngenxa yokunakekelwa okunobungani okusezandleni zomphathi wendawo, uBokmun Chan kanye nomsizi wakhe, uLouis.

UMnumzane uChan wafika e-Orchid ephuma eDragon Court i-Restaurant yaseChina esehotela laseSheraton naseTowers eKuwait, futhi uLouis wachitha iminyaka eminingana eqenjini eliseHoliday Inn China ngaphambi kokuba athuthele eNingizimu Africa. Ukwaziswa okuhle ekudleni ukuzikhethela okukhethekile kwaDim Sum. Igama lalamaqebelengwana amancanyana amnanadi lichaza ukuthi "Thinta inhliziyo",futhi amangalisayo, isibonelo, ingxubevange yenyama yengulube egayiwe kanye namakhowe aseChina asongwe azungeza umdambi, okufika etafuleni kukubhasikidi wokukubilisa kushisa. Manje sekuyidada elinongiwe ngephunga elimnandi, okufakwe phakathi nekhekhe lepani eliwucezu eliqale landlalelwa ngososi osaswidi kabhontshini. Ukulandela, zama okumnandi okusaswidi kanye nokumuncwana okuwumdambi ongakaze ukunambithe, okulandelwa iAyam Pandan (amathanga enkukhu angenamathambo anongwe ngokwaseMalesia) kanye nesiklabhu esinongwe ngokumangalisayo, izithelo ezithosiwe zagovuzwa ndawonye (ezibizwa ngeLuohan emva kweChinese Buddhist monk) - kungumuzwa okude omnandi wabadli bezithelo ukuzigcina beyibo. Indlela engcono ukulinga ukudla ukuthatha ithuba lokuncanyana okunikezwa kuqala kunokuba uthathe indishi enkulu, kanye okubiza njalo njalo. Kodwa akekho ozoncamela ukwehlukanisa uqweqwe lwekhekhe olubizwa ngePanda lapis, noma uKa Ti ice cream oqhamuka eThailand. I-Orchid esehotela iSun City ivulwa kusukela ngo 18h00 kuya ku 23h00 nsuku zonke phakathi nesonto bese kuze kube u 24h00 ngezimpelasonto. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



I-Calabash Restaurant
Khohlwa ukukhanywa, "ukumamatheka ebusweni bengwenya". Ebudididini behotela iSun City, entsha iCalabash Restaurant, ifana nokungaphezulu ngokwedlulele ukuzanelisa kokuqhesha. 

Insimbi ebunjiwe yakhe izibambo zeminyango kanye nezibambelelo zokusiza ngasekungeneni, izinhlobonhlobo zemibala zesitensela ewulayini odongeni kanye nokufekethiswe ngezinhlamvana zamatshe amibalabala ocwesheni lwensimbi lwendlaleke ngaleya kwetafula. Umhlobiso, okuseqinisweni, ungudumo lwase-Afrika kanye namatafula abubulayo nako kugubha ukunakekela kwase-Afrika, ngayo yonke into kanoma ubani.

I-Calabash isibe indawo enkulu nedumile iminyaka eminingi, kodwa manje isilungiswe kabusha njengenxenye yokulungiswa okukhulu kwango 1995 yokulungiswa kwehotela lilonke laseSun City. Umphumela ungophilayo, onobungani, indawo yokudla yemindeni lapho kugxilwe ekudleni okungcono ngendlela emangalisayo, okusevwa zonke izinsuku zesonto kusukela ngo 17h30 kuya ku 23h00. Ukudla kwe a' la carte kukhombisa ukuzikhethela okukhulu kwezindishi ezigqugquzelayo kusukela ezweni lase-Afrika okulungiswe kahle kakhulu ngezinongo ezimsulwa ngokwedlulele. Ukuhamba uye eNyakatho ne-Afrika ukuqala ukudla okunesaladi leWhite Nile, noma uhlole ilebanese Delights kweMiddle Eastern mezzel okufana ne-hummus, tabouleh, baba channouj, muthabal kanye ne-labenah, noma mhlawumbe ulinge okuthile okulula okufana namakhowe amnyama osiwe athelwe ngaphezulu usosi kashizi weChedda omnandi kakhulu.

Kukhona ubobotie wangemapela owenziwe ngokuphakathi nendawo, isiklabhu esigayiwe esikhari, izinhlobo zesosatie nenyama yenkomo enongiwe, inkukhu kanye nama-apricot omisiwe avuvuzelwe ngokokunandisa, kanye nemendlela yentshe okunososi wewolintshi kanye newolintshi salamula okuqhamuka ngqo eKapa. Bese kuba khonaimihlobiso ebukwayo emihle ngokumangalisayo yokosiwe kanye nokhari, okuhambisana nepasta, okugriliwe kanye namadombolo, kanye nokhumbulekayo uphaya we-Etosha venison. Okukhethekile kwezingane kukhombisa okululana okufana namaqebelengwana, obhontshisi kanye nemeshi, kanye neminywana yamadombolo egriliwe, kanti futhi akekho umthandi kashokoledi okufanele aphuthelwe u-ice cream kashokoledi. Akukona nje ukuthi ucwiliswe kushokoledi kuphela kodwa futhi usevwa kanye namaqebelengwana kashokoledi. Khohlwa isilinganiso. Vele nje uzitike! Okunamathekela phansi ezindongeni amaqoqo emifanekiso yakudala yase-Afrika, okuhambisala nocelemba wase-Ningizimu neMelika kanye namabheshu ahlotshiswe ngobuhlalu. Kunqamula imikhonto yezandla ezinsikeni, isibani esimangalisayo sikhombisa izinkawu ezine zijubela endlini ekhanyisela ngokukhaya kwamagilobhu ezidladleni zazo, kanti uphahla luhlotshiswe ngamaqabunga epalm.

Ezinhlangothini, amakhawunta amatafula awokubaziweyo kwendlove, inyathi kanye nendlovudawana, okunye kuzimele kona ngokwakho okunye kunamathele emihonqeni yamagatsha esihlahla. Okubaziweyo kungokunye okuhlobise amatafula, kusukela ezitsheni zokunongisa ukudla kuya ekuhlelweni kwezigujana ezincanayana kanye notshani olomisiweyo ezitsheni zokhuni, I-Calabash iyi-restaurant engamaqabuqabu lapho umuzwa wokunambitheka kusukela kokubili inyakatho neningizimu ye-Afrika kuhlanganela khona kokufanayo. Akumangalisi ukuthi ingani idume kangaka ngezingwenya. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NORALA ROSS ESUN INTERNATIONAL KUNELOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684




Inkaba yeSun City - ihotela iSun City
Ihotela iSun City ingukuzithokozisa ngendlela ebalulekile empilweni endaweni yokuvakasha eSun City. Okubalulekile ngehotela okunye kobuhle obukhangayo kanye nolwazi lwezinto zomhlaba.

Kusukela esikhathini ungena endaweni evulekile izinzwa zakho zibhudukezwa imihlobiso yobugagu bobuciko kanye nokuhlelwa kweziwici ezimangalisayo. Indawo emaphakathi isishintshelwe ukuba ukucinana kwmaqabi othsni bemfunda, amanzi achachazayo kanye nezimbokodo, okuzungeze imishini yokugembula eshehsayo ewu-400, ekhenceza kude ngaphansi kweLobby Lounge. Ukufika eLobby Lounge izivakashi zenyuka ngentambo enqamula kahle elekelelwa ngezinyathelo zetshe kanye nokhuni lwakudala. Egcwaliswe ngokwedlulele ngokwaseTheki kanye nendwangu ebomvu klebhu eyemboze izihlalo ngobuhle obumangalisayo obuhlobise iLobby Lounge ebhekene nezingadi zaseparadesi. Kuyindawo yokuziphumulela ubuke umbukiso odlulayo njengoba ungafisa ukunambitha isamishi le-Atrium Club elilandelwa onothile upastri waseFransi kanye necappuccino. Izihlahla ezinde zepalm nezimbali zetripicana zihlobise izingadi zeparadesi ngaphansi. Opholi abanemibala egqamile bavunulisa uhlobo lwembadlana emhlophe ekhanyise kanye nokuhlotshiswa kukamata kuyizimbali ezingi ezisagolide kanye nezibomvu tebhu.

Ingaphakathi elihle ngokumangalisayo lehotela iSun City lacatshangwa nguTrisha Milson we Wilson & Associate, iqembu lamazwe ngamazwe lokuhlobisa elaqamba ingapakathi elihle ngokumangalisayo lePalace yeLost City. Njengesivakashi sehotela iSun City uzomangala ngokujabula ukuthola ukuthi igumbi lakho lingelinomyango opholile ongafaniswa. Amagumbi ayamangalisa bese akhanyiswe phezulu ukukhanya kwelanga okumangalisayo. Imibala ebusayo onsundu ngokubomvu okufudumele kanye nokushisiwe kwewolintshi okuhlotshiswe ngokusagolide. Impahla yasendlini eyenziwe ngezandla yaseNingizimu Afrika isinindwe ngesimo sombala woju yaqedelwa ngomhlobiso othinta umuthi omnyama opendwe ngopende owenza ukhazimule. Izindonga ezihlotshiswe ngezimbali ezincane ezinombala ophuzi, kanye nezinhlobonhlobo ezinhle zezindwangu ezilekelela imihlobiso efudumele yokwempahla yasendlini. Amakhethini anemigqa eyisikotshi kanye nokusagolide okukhombisa ukubukeka kwangaphandle okumangalisayo kwe Gary Player Golf Course. Izindwangu zokundlala imibhede zimbozwe imibalabala kanye notshani ngokuma kwezithelo ezifana nethungulo, okusawolintshi nokuluhlaza. Ubuzoyizoyi bekhasino bugujwa ubukhona bephunga-ngezwa neHarlequin enomoya ophezulu. Ukugqama komhlobiso kanye ne joie de vivre umlingiswa weHarlequin kugcizelela umumo wekhasino. Kusukela ekukleklebukeni kwenjabulo kwabadlali becrap kuya kwabamsulwa bejamile bepoker - nawe futhi uzokwahlulwa kuloludumo olohehayo.

Ingqikithi yomhlobiso ithwelwe kuze kufike kwemangalisayo engumakhelwane iRestaurant iHarlequins. amatafula andlalwe ngendlela enhle ngokumangalisayo ase ahlotshiswa ngezindwangwana ze-ivory nebubende evelivethi, andlalwe izipuni zokudla ezisasiliva kanye nezithengwe eChina izitsha zobumba ezilula kakhulu. Kungangena abadli besidlo abayela ku 74. Indlela okuhlalwa ngayo iqinisekisa ihoba, kukhona izindawo ezingohhafu zangasese ezingangenisa imicimbi yangasese enabantu abayela ku 10. Ingilazi eluhlaza yaseHarlequin Restaurant yengezela izingilazi ezinhle ezinezinhlayiya. I-Harlequins Restaurant kanye nekilabhu yasebusuku okokukhalipha, abantu ababonakalayo abahlela ukuqonda kwabo nabaziyo ukuthi ijatshulelwa kanjani impilo. Itafula elamazwe ngamazwe kanti abadli besidlo bangazibandakanya ngenjabulo kwi Hors D' Oerve yembasa ebhakiwe yaseKapa eyenziwe ngebhotela likasosi kagalige kanye nopelepele osaswidi kanye nezimvuthu zesinkwa noma isampula yeSpringbok pistacho terrine okunokwama-apricot. Okwesidlo esikhulu, ama-langoustines aphakeme kakhulu, njengakwinyama yenyamazane ebilisiwe. Uma ukunambitha kwakho kujikela kokuhlwabusayo kakhudlwana, njalo I-Orchid retaurant izokwanelisa ngisho nalokho kunambitha kwakho okusekukhathele. Ikhishi lomdabu lase-Asia lihlele kusukela edadeni leJasmine elifusiwe elisezwa lisemeqebelengwaneni epani kanye nososi osaswidi kabhontshisi kuya ezifubeni zenkukhu enongiwe yaseMalesia. I-Thai, iKa Ti ice cream umuzwa wokunambitheka njengoba kundlalwe ekhekheni iPanda Lapis.

Ngokwamakhishi omdabu aseNingizimu Afrika, iCalabash Restaurnat izokwamukela ngesitayela sangempela sase-Afrka. Itafula elibubulayo likunikeza iboboetjie, okhari, icarvery kanye nezitshalo zemifino okubilisiwe, kulandelwe ukudla okunamakhekhe okuthelwe ukhasitede okuzokona kanye nesibiliboco sepestri esinoshukela esidakiwe. I-Calabash ilapho imizwa yokunambitha evuselelayo kusukela eNyakatho kanye neNingizimu kuhlangana khona. Kwimaphakathi lehotela iSun City kukhona iTheatre. LeTheatre eyaziwa kakhulu yaziwa ngemikhiqizo egidlazayo kanye nokuhlelwa kwayo okumangalisayo. I-Baletsatsi njengamanje ekhonjiswa etheatre akubuzwa ukuthi yiyona ehamba phambili kumatheatre akudala eyake yakhiqizwa eNingizimu Afrika. Ibophela isayensi eliphathelene nezinganekwane lase-Afrika, ihlanganisa umhlaba wamaphupho kanye nemicabango yamaphupho. Indaba kaBaletsatsi ixoxwa ngokulinganisa, umdanso, imigilingwane kanye nongomkhuba wesekisi. Umculo wangempela usuhlangene kanye nomdanso wechoreography ongafaniswa nalutho kuthatha ababukeli kubayise emhlabeni wamaphupho nomlingo. "Umhlaba wamaphupho nomlingo ikona ihotela laseSun City eliyikho", kusho Umpahthi jikelele, uSteven Bagg. "Injabulo engafaniswa nalutho olunye kanye nokuzitika yikho ukushaya komgqumo wehotela".


!Funk! Ngena phakathi ugcwalise isikhala
I-Cabaret eCabanas njengoba iSun city ilalelela i-Extravaganza entsha. Njengoba ukulalela kwezwe lonke kufuna amakhono aphezulu aseNingizimu Afrika okudlala ukudlalela iExtravaganza entsha yeSun City ekupheleni konyaka, yonke icabrethi eculayo , edansayo yenyuselwa iPalm Terrace ehotela iCabanas kusukela ngo-Oktoba mhlaka 5.

Umbukiso, !Funk!, izoqhubeka amasonto ayisithupah njengoba iExtravaganza ise "dark" bese amalungiselelo enziwelwe iExtravaganza ukungena esikhaleni sombukiso okhona manje, iBaletsatsi ngoNovemba. I-Baletsatsi eseyinezinyanga eziwu-18 izogcina ngo-Oktoba mhlaka 3. "Sibuze uPaul Warwick Griffin ukuthi asikhuphulele imikhiqizo ye-!Funk!. Umsebenzi wakhe uyancomeka, Futhi waziwa kakhulu ukudlaleni kwakhe kwiJesus Christ Superstar kanti futhi njengoRocky emkhiqizweni weRocky Horror Picture Show," kusho uKaren Cutts, Umpahthi wezokuzijabulisa, endaweni yokuvakasha eSun City. "Ungumculi futhi ungumdansi futhi unenkampani yakhe yokukhiqiza esesiyinike amandla eshashalazini lombukiso we!Funk!."

Inkampani kaPaul isidlale eshashalazini isikhathi esingangamasonto ayisithupa ngempumelelo enkulu idlala iBest of Broadway eCabanas ngonyaka odlule. I!Funk! ichazwa njengedlala imizuzu engu-60 ingami ukujabulisa ngomdanso wayo oqhubekayo owuzungezunge, ikhombisa sonke isikhathi umculo othandwayo kusukela kowawo 1970 no 80. "Umkhuba womdanso oqinile usuwaziswe embukisweni nguDavid Gouldie umdansi wecoreography owawina umklomelo weVista," kusho uPaul. Okwahlukanisa ngongulinganayo okwamanje futhi okusaboniswana ngako ngabesifazane ababili abaphezulu eNingizimu Afrika abahlabelelayo. "sizobe sikhombisa abanyakazi besikhathi - uGloris Gaynor, uDian Ross iPointer Sisters kanye noDonna Summer phakathi kwabo. Umbukiso uzobe unomuzwa wokubuyisa okudala ngesiphetho senkulungwane minyaka, ababukekayo, nababukeka beheha - uhlobo loAbba luhlangana noPriscilla Queen weDesert," kusho uPaul.

UPaul maduzane nje uqede umsebenzi weRocky Horror Picture Show eNico Cape town kanti impumelelo yakhe enkulu edlule bekungu-Queen kwi-Opera ne Jesus Christ Superstar. I-!Funk! izothola ukubenyenzela ngokokuqala emoyeni ngesikhathi iqala ukudlala eSun City, kodwa umqambi wayo ngeke abe pakakathi kwabadlali. UPaul uzobe eseqenjini lomdlalo weJesus Christ Superstar ePitoli ngalesosikhathi.

"Imibukiso esiyikhombisayo eSun City ithanda ukuba ingxenye yoshintsho lwendlela eyaqalwa esikhathini esithize esedlule, okungukuthi siyenze yaba inhloso yethu ukubona amakhono amaningana aseNingizimu Afrika kwiSuperbowl kanye nasekwezinye izindawo zethu. Imibukiso yethu yokuqalela emifishanyana - iSunday matinees ngo 3 ntambama - ibizonikeza injabulo ngokwenhlalayenza, futhi ifake abaseNingizimu Afrika abaphezulu abafana noPieter Dirk Uys, uSteve Hofmeyer kanye noNataniel. I-Trader Horns, iyaqala yaba indawo yabaculi asebemkantshubomvu, isiphenduke inkundla yokuzikholisa yamakhono mamasha aseNingizimu Afrika okushaya izinsimbi. "I-Extravaganza entsha izobe nayo ikuwo lowomoya. Njengoba silalela ezindawenmi ezinkulu, kanjalo sibheka abaculi abaqeqeshwe kakhudlwana abasebancane - abadansi abaneminyaka engaphezu kuka 18, asebeqeqeshwe  ngendlela egqamile, futhi abanamakhono okwenza izinto ngezindlela ezahlukeneyo ukudlala izinhlobonhlobo zemidanso eyahlukene," kusho uKaren. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




Isitayela sokuhlala seCabana - iCabanas eSun City
Ukuziqabula umzimba, injabulo esemfihlakalweni yeCabanas esesun City ingumuzwa osheshayo umuntu awutholayo ngesikhathi emukelwa. Ihotela lokuziphumulela elimaqabuqabu kunawo wonke amahotela aseSun City, iCabanas inikeza indawo yokulala ejwayelekile ibe inobuntofontofo.

Indawo yokwamukela ivulekile bese iba nendawo yesoso evulekile ebhekene neplam Terrace. Okutshaliweyo okuhehayo kubekwe kwazungeza iphansi elinamathayela, kanye nezindonga ezithe ukuhwaqazela yase iba nophahla oluqoqe utshani bemfunda betropiacana kanye nezimbali, konke kunikezela emuzweni ngokushesha wokuba sekhefini. Ngasemumva kwedesika lendawo yokwamukela kukhona izithombe ezenziwe odongeni njengamathayela ezinhle kakhulu, igcwele opholi, onongozolo, izinyoni ezinkulu eziqhelile, izimpangele, ozekamanzi kanye nezimabuli. Olunye uchungechunge lwezihlahla zepalm kanye nengqondo yezemidwebo okunsundu ngokubomvu, amabala obhuluwu kanye namaqabunga aluhlaza agijima ezindongeni esihwabuzela isihlabathi zeplam Terrace. ICabanas ibhekene necala lechibi elibukekayo ngendlela engena ngqo ezingadini ezinhle zetropicana, okukunikeza ingemumva eliklabusayo ngenxa yezinyoli ezakhele khona. Amapikoko amahle kakhulu ayabonakala ngamaqabuqabu ngaphambi komnyago wengilazi okuholela endaweni yakho yokulala.

Izivakashi zingazikhethela phakathi kweyejwayelekile kanye nakwecokeme iCabanas, zonke zibe zinesilungiso-moya kanye nazo zonke izinto zikagesi zesimanje. ICabanas eyejwayelekile inikeza isisefo esingaphakathi egunjini lokulala, kuthi ezihambisana nazo ezicokeme zona zikhombisa indlu yokugezela egcwele. Ingxubevange emsulwa yopende bemihle imibala bugqugquzela ubumsulwa kanye nomoya wokuphumula waseCabanas. ICabanas yaseSun City inikeza ukuzikhethela kokudla okuthathu - abapheki bakhipha unyawo ekuqambeni isigqi sesitayela samatafula ongasibona ngamehlo engqondo ePalm Terrace. Okugriliwe okuthanjisiweyo nokusajusi kuyatholakala e a la carte Morula Restaurant naseBar. Inani elilula lokwasemini kuyatholakala eMorula Café. ISun City ibinikezela ngisho nasemalungeni amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, okubalulekile iparadesi yokuzithokozisa ehlelelwe kahle izingane zayo yonke iminyaka. Izinhlelo ezibhekwe ngokuphelele zemidlalo kanye nezinto zokudlala eKwena's Castle, khona emagcekeni eCabanas: inkundla yemidlalo enhle ngokumangalisayo, indawo yezilwane kanye nenkundla yokudlala enakho konke kokudlala. Ukuzihambela ungcebeleke kafushane nje unqamula amagceke aluhlaza amahle ngokumangalisayo eCabanas kukulethela umhlaba wenjabulo nentokozo eSun - Waterwolrd. Kukhona nemidlalo yokushebeleza emoyeni, ukuzwinga emoyeni, ukushushuluza emanzini kanye neyalabo abafuna ukuhambahamba emanzini uziqhafela ngenjabulo, kukhona isikebhe esikuthatha sikuzungezise ichibi ngesikhathi sokushona kwelanga. ICabanas yaseSun City - ukuziphumulela okungekhona kokugcina umthetho nje yiko okungcono kunakho konke. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOMNYANGO WE PR, ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




Okuphuphekayo eTable Bay
Ngesikhathi kugujwa umjikelezo wamahotela uJean Mestriner ukhuluma ngokusetshenzwa kwehotela iTable Bay yiSun International ngenani lezigidi zamarandi ezingu 250 ngokwemithetho elishumi, ungaxolelwa ngokungaboni kahle.

Izivakashi ezivakashela ukuphathwa kwenxanxathela yehotela kungenzeka zithole ukumangala okwedlulele ngezinkomba zabasebenzi abancengisisayo ukukhumbula ukuthi kukhona "Abesifazane nabesilisa abaseva abanye besifazane nabesilisa." Kodwa uma konke lokhu kwenza lelihotela elisendaweni enamanzi kube sengathi indawo yokuthengisela impahla iVictoria engathi sina engenanjabulo, cabanga kabili. Kulendawo, kusho uMestriner, imithetho yendlu ayinakwenza lutho ngezimpoqo nezinkolo noma iphutha ekulinganiseni isikhathi sokwenzeka kwesehlo esithile, kanye nakho konke okuhambisana nokuphakama kwezinga lomsebenzi. Umthetho wokufakaza wesithupha: "Asisoze saphendula ezivakashini noma kwabanye abahlanganyeli, 'lokho akuwona umsebenzi wami'. Siyohlala sisiza futhi senza okungaphezu kokulindelekile". Kuchaza uMestriner: "Inhloso yethu enkulu ukunakekela izivakashi zethu - yingakho sikhokhelwa nje". Lomgomo usukhokhe imivuzo emikhulu eminyakeni eminingi. UMestriner wayeyindoda eyashintsha ihotela le-five star iJerusalema laba ihotela lokuqala ledolobha iGlat Kosher, wagcina futhi nehotela iKwala Lumpur's Regent laba eliphezulu ezingeni, wavulela iWashington Regent ekwaziweni amazwe ngamazwe, wavuselela ihotela iWindsor Court eliseNew Orleans .ekugcineni wathatha umsebenzi wokuvula iPalace yaseLost City.

Impumelelo yakhe lapho yaba kafushane okubukeka kahle kakhulu kanti namhlanje ihotela liyaphindaphinda ngokuzuza isizinda ngokwedlulele emaphesentini ako 90. Ukuthi nje qabu qabu noMestriner qobo lwakhe wayephethe umcimbi kaMongameli Mandela eqala ukuphatha abantu abangu 1 200 abahlonishwa kanye nabaphathi bezifundazwe. Ubufakazi bokucophelela kwakhe ngemininingwane kutholakala ngokushesha lapho ungeke uthembe khona "kulayini ophambili"-kanogada kanye nakubaxhumanisi bolayini bokuxhumana. Ukushaya icingo ulushayela ehotela kukhombisa ukuphendulwa okunobungani: "Sawubona, ihotela iTable Bay. Ngingakusiza kanjani ngocingo lwakho?" uMestriner ukubiza lokhu ngokuthi "ukumamatheka okuhamba ngezingcingo" echaza ukuthi wonke umehluko omncane nje usiza ekudaleni ukunakekela kweqiniso okwamukelekile. Njengengxenye uthina wakhe kulendlela yokuhlanganyela,abasebenzi babizwa "ngabahlanganyeli" Ukuxhumana nehotela ngolayini oxhumene ngendlela abasebenza bexhumene ngayo bese ungena kwenkulu iPorte cochere, ekungenisa emakhelekheleni, indawo enamathayela enziwe ngemabula. Uphahla olulula ngaphakathi kusukela emawindini aphakeme futhi kukhona izindawo zamaziko ezinkulu ezakhiwe ngomabula ezenzelwe umoya obandayo wasebusika waseKapa.Uma ufika etable Bay, uzothola umuzwa ushaya khona kanye nokuthanda umsebenzi okubonakalayo.Lapho kungekho ongabazayo ukuthi ubani ophethe, abasebenzi basebenza ngokuxhumana noMestriner ngendlela engagcini nje umthetho kodwa enobungani. Uyajabula ngalencazelo ayinikezayo:"Uma ingemumva lendlu liphilile, uma ukushaya kwenhliziyo kuhamba kahle, lapho ususengxenyeni yakhona ngaphakathi."Akukho lapho uthola khona ukusebenza ngendlela yokuphatha ebonakala kakhudlwana kwase-Atlantic Bistro, indlu yokudlela yabasebenzi seyasuswa endleleni yenkantini yakudala njenge foie gras kusuka kuma slap chips. Ukudla kuphanyekwa kusasele isonto (omunye useyasola ukuthi abasebenzi abanikwa ukudla okusalile) kanye namathuluzi okudla nawokufaka ukudla ahlotshiswe ngokwesiko. Kuza njengokungesona isimangaliso ukufunda ukuthi uMestriner udlani lapho yena qobo lwakhe. Uyachaza:"Asinawo amazinga aphindwe kabili".Umhotela owazalelwa ukuba ngumhotela ongumDutch uyena ophethe lobubumnandi baloluhlobo, osebenza kalula nje kodwa nemiphumela ephakeme osekumenze wabo ngomunye womhotela emhlabeni:"Uma kungekona okusezingeni,akusetshenziswa. Yikho konke okwenza ihotela libe elingafaniswa namanye".UMestriner ukhombisa ibhuku lokuqeqesha elinikeza incazelo entsha ngemininingwane ngayinye:"Lichaza konke ngokubaluleka kwakho kusukela ebudeni kwamsede burns kwabahlanganyeli besilisa kuya ekwakhiweni kwamacici abahlanganyeli besifazane. Asikusebenzisi okokulayitha kwacwazi okushibhile ukulayitha ugwayi wezivakashi, kanjalo namatekisi athutha izivakashi zethu kufanele bahlangabezane nezinga esikulo lomsebenzi wethu ophezulu". Uthini ngobubenyebenye obungenakuvinjelwa? "Kuzoba khona ama-goofs, kodwa yindlela esiwaphatha ngayo eyenza umehluko. Abahlanganyeli bethu (ulisebenzisa leli temu ngokucikilisha) bazizwa besekhaya kanti lowo muzwa uze uphumele nakubavakashi bethu". Uthi uyazibona nje yena qobo lwakhe njengongoti omusha kwezamahotela? "Yebo, kuyangijabulisa impela njengoba ngetha uhlobo lomkhiqizo wami uqobo. Ngingungcweti ekuqambeni amahotela aphezulu kodwa kufanele ngibe nesandla esikhululekile cishe kukho konke. Kuyacaca ngeke ngikwazi ukwenza konke ngingedwa. Ngisebenza neqembu elincane, elizizwayo, nelisebenza ngokuzimisela eTable Bay, futhi sisonke sesilenze leli  hotela laba eligqamile ngempela". Ecelwa ukuba achaze ngesitayela sehotela, uqhamuka nezinto eziningi zobuhle beVictoria, kodwa futhi nengxubevange enmandi  ewuntanga neyasekhaya ngobuhle kanye nokuthinta iNewport Beach. "Sengathi ukugcizelela okukhulu kukwiVictoria, ingozi eyenza ihotela libe elifuthelene," kuchaza uMestriner, kanti futhi akukona eliyikho. "Angisoze ngakwenza okwenziwe ngaphambilini, ngincamela abanye abantu bakopelele kumina". Uvuma ngokuthokoza ukuba ngumchithi mali omkhulu, kodwa ugcizelela uyawuthola umvuzo kuyo yonke leyomali. "Engingasoze ngakwenza ukunqamula umsebenzi nezinga lawo ngenxa yokunqunyelwa - yingakho umsebenzi wasekhaya ubalulekile".

Uyayibeka nje iTable Bay njengengcono edolobheni? UMestriner unesiqiniseko ngalombuzo:"Ayi okwamanje. Kufanela kuqala siziveze thini. Kukhona ingozi yangempela ekuqhosheni noma ekuzethembeni ngokwedlulele". Ukholelwa sekutheni iKapa linokuningi okubalulekile njengendawo yezokuvakasha kanye neyemihlangano emikhulu. "Singethe silazise esikahthini esingangeminyaka emihlanu. Ezokuvakasha zizoba okuhamba phambili ekusingeniseleni imali - kodwa uma senza kahle umsebenzi. ITable Bay ingelinye igxathu emkhondweni oyiwona wona". Phakathi kwezinto eziphilayo zehotela: Uhla lwalo lamawayini oludluelel luzokhombisa amalebula aseNingizimu Afrika (ngezizathu ezicacile, iChampagne izobe yiyo kuphela ezokwehluka). Kusho uMestriner ngalesizathu esikhaliphile: "Nginezikhathi zokuvuthwa kweMeerlust iyodwa. Yingani kumele ngibheke phesheya kwezilwandle?"Zonke izimoto zipake njengezezinceku lazipaka khona uma zifika futhi zilungiselelwa njengokwezidingo zazo. Ukulungisa yonke into ehotela elisha nakho akukho esikweni. Esikhundleni sokuthi izivakashi zethu zilinde edesikini eliphambili ukunakekelwa, ziyaphelekezelwa futhi ukuya ezindlini zazo bese zilungisa yonke into ngesikhathi ziphuza itiye lamaChina. Isikebhe sohlobo oluphambili kanye nesikebhe futhi esinamandla kuboshelwe khona ehotela okwezivakashi uma zifuna ukuzithokozisa. Wonke amagumbi akhombisa ama-bar amancane asebenza ngekhompuyutha, akala ubungako bokukhona bese futhi esho nokuthi kubiza malini ezivakashini ngokwawo engasetshenzwa muntu ezivakashini ukuthi ziphuze okungakanani kwamalini. Igumbi ngalinye linomshini wefax, ongaxhunyaniswa nokusebenza kwesatallite ukuthola imilayezo noma kuphi emhlabeni. Emyalezweni ukwengeza ukuthinta elinye izinga esimweni esinakekelayo noma kanjani, indawo yokushobinga yabesilisa izogcwaliswa omabula abambalabala (umsebenzi wokuqala kaMestriner wayesebenzisa amagaqa esiqandisi emsebenzini ofanayo). Ama-Aficionados azozikhethela iCuban kanye nezinye izinhlobo ezicolekile zikasigazi esukela enanini lika R10 kuya ku R250 ukubiza kwawo.




ICuban Coup e-Atlantic Grill
Ngaphandle kokungacatshangwa abaseNingizimu Afrka noma abaseMelika, ikhulu leminyaka lamashumi amabili libe nomusa kubabhemi ngaphezu kwanoma esiphi esinye isikhathi emlandweni. Ukusho nje, eminyakeni ewu 400 emhlabeni abaphefuzi balahlekelwa ukukhomba kwabo kanye namakhala emthethweni wokubhema.

Njalo kusho indoda eseyibeke ababhemi besigazi baseNingizimu Afrika yabathi ngxi embusweni obukekayo, uTheo Rudman, yena ekanye noJean Mestriner weSun International, benze iTable Bay yasekapa yaba izulu lalabo abathanda kakhulu iHavana. Usigazi weCuba, ophakathi kwababiza kakhulu emhlabeni, wenza amaphesenti awu-50 amarandi angu-30 000, izinhlobo ezingu 24 zikasigazi zigcinwe endaweni efanelekile - ezinye zigcinwe lapho kunomoya khona oshisayo ebhekekile lapho kufanelwe zigcinwe khona - endlini yehotela yamawayini. Abanye bayatholakala okubalwa kubo labo abaphuma eHonduras, eDominicin Republic, eNicaragua, eJamaica'a Macanudo, odayiswa kakhulu kunayo yonke emhlabeni, kanti futhi, nezinkulu izingcezu zeDitch."Osigazi bafana newayini, izinhlobo zobuwona zingaqhathaniswa nezamawayini abomvu namhlophe. NjengoBurgundy yewani, kanjalo neCuba eyesigazi. Inani elihle lingatholakala kunoma yiliphi izinga etable Bay eqoqweni likasigazi, uqala ku-R4,50.

Kodwa, kusho umbhali wencwajana enquma imithetho yababheni iRodman's Complete Pocket Guide wesigazi (osesikhwameni sephepha, into enone uJohn Platter), akubalulekile noma akuncomeki ukusukela iChurchill yemizuzu engu 90 kube iRobusta yemizuzu engo 30 (noma iRothschild) ingakwenza lokho. Konke kuncike ekushubeni, ukudingeka komoya oswakeme noma ukudingeka kokungabikhona kwayo. Ubude buyize nje, ngesikhathi ekuyisona esishodayo. Ukushuba,uzodonsa ngomhaha ngentshisekelo, amafu anuka kamnandi, umsebenzi omkhulu kanye nomcabango omiyo. Awuzisoli ngesigazi kusho uMnumzane uRodman, futhi okuhle kodwa okunikwa ukuzinikela kwakho okungehlukaniswe. Okulula, uzogwinya intuthu.

Ake sithole lendaba yempilo kuwo wona lomsebenzi: usigazi akuwona nje wokuthi uchaza ukuhogela umoya omubi. Cha, eqinisweni, ilenjimbilili ephuma epipini likagwayi yonke. Ukunambitheka okubalwayo, futhi uMnumzane Rodman uyafunga ukuthi ikhwelo lakhe elicolekile kanye nokunambitheka kwewayini kuthuthukiswe ukubhema usigazi. Kungukuzilolonga, usho ngokuncoma. Ubhema cishe abayela kwabahlanu ngelanga, echaza ukuthi lenjimbilili ephuma epipini likagwayi kanye nekolitayi kwehlile, i-ammonia ayisekho kusigazi ocolekile. Kungumkhiqizo wonke kagwayi, ngokokusonga okuluntwentwe okutshalwe ngokuqinisekisa ngaphansi kwezimo ezishukashukayo ematendeni ama-muslim  abiza ngokwedlulele. Ukukhanyisa nje kulendaba yomoya oswakeme, ukuthi njengoba usigazi weCuban uzwela kangaka ukuthi ugoma ukuqeda umsebenzi wawo ezinsukwini ezimbalwa uma ungabekiwe endaweni ewulungele, usigazi ongcono kunayo yonke wedutch wona eqinisweni womile futhi ungonakala ngokungafaniswa uma ungase uswakanyiswe. Iqabuka elide elingaphuki likasigazi weCuban, unakekelwe futhi walungiswa ngokungalinganiswa, kufanele ugcinwe emswakameni. Usigazi kagwayi waseDutch, uqotshwe futhi wasongwa, awunakulimazeka, futhi unikeza intuthu encanyana."OweDutch ufana newayini elimhlophe kwelibomvu leCuban,"kusho uMnumzane Rodman. Ukuvuka kokuthanda usigazi, uqhubezele ayi kancane ngokugqugquzela komlingisi omkhulu u-Arnold Schwarznegger kanye nabanye, usuzalele kaninginingi okusha, noma eqinisweni, okudala, into emisiweyo,ikilabhu. Yaqanjwa Ngesikhathi sikaVictoria lapho abantu babevunyelwe ukubhema bakhululeke emphakathini lapho umkhuba wawuhwaqabalisiwe, ikilabhu labantu selaphenduka laba okungasetshenziswa, kuze kube manje, ezinsukwini zokufa kwempilo zeminyakeni yenkulungwane "ubuciko obumsulwa" bokubhema sebuvukile. E-United States ngonyaka odlule, amakilabhu angu 500 ababhemi asunguliwe. Kulabo babaleki abasuka ezindaweni lapho kungavunyelwe ukubhema khona eKapa, iTable Bay inikeza isikhoselo. Buka lendawo ngezindaba ekilabhini labo lesigazi! Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane noHeather Munetsi: Umphathi wepublic Relations kulenombolo yocingo: (011 780-7572 iFax: (011) 780-7535.




Isizathu sezothando ukujaha ezokuqala
Igumbi elisha lemisebenzi letable Bay. Isitayela saseVictoria sePavilion sengilazi nensimbi ebiza izigidi zamarandi angu 1.6 sengeze kokuphezulu ehotela laseKapa. Ukuthinat kokokuqala kuyasethsenziswa ekuzameni ukukhombisa okusha kwenhle ngokumangalisayo ihotela iTable Bay eKapa, ukuhlangabezana nosuku lokugcina lwangemplea lukaSeptemba mhlka 21. Ihotela selengeze ungxande omuhle wesitayela sePavilion seVictoria ezindaweni zalo zemisebenzi, kanti futhi umcimbi wokuvula kuzoba umshado wababili absebancane basedolobhenmi.

"Siyajabula ngenqubekela phambili esesibe nayo futhi sinesiqiniseko sosuku lokuqeda kahle ngesikhathi ukwenzela umsahdo", kosho uLuigi Marrai ophethe umklamo womsebenzi iSIP, okade futhi eyingxenye yeqembu lokwakha, elihlanganise uhlelo lokwakha lwehotela olobumbene.

Amarandi ayizigidi ezingu 1.6 ukwengeza ehotela, elivulwe onyakeni owodwa odlule, lingaseMpumalanga ye porte cohere kanti lixhumene nendawo yokuhamba eya kumabula, wendawo ebuso busishiyagalombili. IPavilion ibekwe nje ebaleni elikhulu elisedolobheni nje ngaphandle kwendlu yeTable Bay ezenza eyomdanso. Kanye nezikhoselo ngemumva kwezindonga zomlando zamanzi, ekhombisa ubuphandle bobuso bengaphambili lehotela elingasenyakatho. IPavilion engama squere metres angu 195 izongenisa abantu abangu 120 emcimbini wengxubevange yotshwala kanye nabangu 60 uma behlezi ematafuleni azimele omsebenzi omileyo. Ihlanganiswa nehotela ngendlela yokuhamba emboziwe, ine-bar yangasese kanye nendawo yokunakekelwa futhi izosevelwa kusuka emakhishini asehotela.

"Izinto zehotela ezikhona njengamanje zibe sekucindezelekeni okunzima zikweleta udumo lwetable Bay. Ukwengezwa komsebenzi ofana nalo wawudingeka ngempela kanti futhi uzozihlonza ngokushesha njengokudumile njengazo zonke izindawo zethu," kusho umqondisi jikelele weSun International eKapa uJean V Mestriner. Ihotela selibe nemicimbi emikhulu ephakeme yangaphakathi kanye neyamazwe ngamazwe eminyakeni eyedlule, kubalwa kuyo umhlangano omkhulu wezabavakashi abaphezulu be British International be IT&T - umcimbi wokuziqhenya, ayi kuphela kwehotela, kodwa kweNingizimu Afrika, manje eseyiyindawo yokuma kwimap yomhlaba kwezokuvakasha. Okunye okubalulekile ukuba namadoda ohulumeni bomhlaba, okubalwa kuwo uMongameli waseFrance uJacques Chirac kanye neqembu labaphelezeli bakhe njengesivakashi sehotela.

UMnumzane uMarrai uchaza ukuthi ingqalasizinda yangempela yendawo entsha ebivele ikhona kulendawo ngaphandle kwendawo yokudansa futhi isidinge ukubuyekezwa kanye nophahla, okwenziwayo njengamanje. Lokhu kukhombisa umhlobiso ngensimbi,ingilazi kanye nohlobo lokwenziwa kophahla lweVictoria.




ISun City, iphupho lase-Afrika
Indawo yokuvakasha ebalwa kweziphakeme kunazo zonke emhlabeni - ephezulu e-Afrika, Njalo ngonyaka, abavakashi baya khona abayizigidi bakhangwa isiqiniseko esiphilayo somlando wesizwe owalahleka, ePalace enhle ngendlela emangalisayo ngemibhoshongo yayo ejubalele kanye nesimangazayo isiqongo kanye nebhishi elingaphakathi elinjengomlingo eliwashwa amakhulu amagagasi. ISun City iphupho langempela lase-Afrika, eliphakathi enkabeni yehlathi elendlalekile.

Uma ibukwa usemoyeni phezulu, indawo iyabonakala, ngezindawo eziyizungezile ezingayivunulisi, njengeparadesi enkulukazi eluhlaza, ivele njengobucwebe obuphikisana nezintaba ezimangelengele ngasemumnva ngasesifundazweni saseNyakatho-ntshonalanga seNingizimu Africa, ngangamakhilomitha awu-182 ukusuka eGoli. Kwezizathu ezinye ezenza uze eSun City. Kuqala kwakuyi Mecca yokudlala, isishunduziwe ngezikhathi, kanti kanjalo njengoba ikasino iseyiyo into eheha kakhulu kanye nezixuku zabadlali bemishini bebheke ithuba lenhlanhla, izihambi zamazwe ngamazwe kanye nabachithi bamaholide basekhaya beza eSun City ukuzozitholela okwase-Afrika ngokugcwele. IPilannesberg National Park eseduze inikeza ukuhamba ushayela ubukela indawo noma uzihambela ngezinyawo ngendlela ehleleke ngokwedlulele, ngayo yonke iBig Five imelwe. ISun International isizibandakanyile ekwazisweni kwezilwane zendawo ePaki -okusanda kwenzeka nje, isize ngezimali ekwakhiweni kwepaki yezinja ezinkulu zase-Afrika okube yimpumelelo enkulu ekhulule amahectare angu 55 000 epaki. Ipaki yasuselwa kusukela kumahectare angu 1.5 eBom lapho ibihlanganise khona izinja ezintathu ezindala zesilisa ezazalelwa ekuthunjweni kanye nemidlwane enezinyanga ezingu-8 ubudala emikhulu nayo, onina bayo, kanye neyesibili injakazi enkulu endala.

ISun City manje isingukugxila komsebenzi omusha nokusebenza kwezindiza, kusukela ngo-Oktoba mhlaka 31 kuwo lonyaka, ngabakwa SA Express Airways, baxhumanisa izizinda ezinkulu zokuvakasha ePilannesberg, eSkukuza naseHoedspruit, kanye nendiza eqonde eKapa. Lomsebenzi unikeza ukundiza uya noma ubuya nsuku zonke esikhumulweni sezindiza esesanda kulungiswa iPilannesberg eseSun City, uye eSkukuza, eHoedspruit naseKapa. Inhloso ukuvumela abavakashi ukuzikhethela amathuba angcono okuvakashela lezizindawo ezinkulu zozintathu ebuntofontofweni bezokuthutha ngomoya nezindizamshini ezincane. Amakhozi aseSun City okudlalela imiqhudelwano emikhulu igalofu ahlelwe ngendlela kaGary Player, imidlalo yayo yamanzi kanye neminye imidlalo eminingi ekhona, yonke iyaziwa. Ukudlalela umqhudelwano omkhulu weNedbank Golf Challenge usubeke iSun City ezingeni eliphezulu lomdlalo wegalofu wamazwe ngamazwe. Injabulo yakhona ingumlando, kanti futhi abaculi abaphezulu bomhlaba badlala eSuperbowl enezihlalo ezingu 6 000, kanye nase theatre yaseSun City, imidanso emihle kakhulu kanye nezibukeli kuyadlalwa.

Okugqamile phakathi kwezinto zaseSun City iValley of Waves emangalisayo ngobuhle bayo, lapho ukukhukhumala okuhla kakhulu okucishe kube ngamamith amabili ubude kudaleka bese injabulo yolwandle ilethwa ngokugcwele phakathi nezwe. Inkudla yokudlala yaseWaterpark ibala imidlalo ejabulisayo ejulukisayo yamakhayisiliki. Okutshaliwe okumangalisayo okuzungeze iSun City, kanti izingadi zayo zenziwe zathatha ukugqama kweNational Botanic Gardens, ezehlukene kusukela ehlathini elicinene kuya endaweni yemvelo yomdabu. Indawo eyakhiwe ngobuciko emanzi idala ukugcwala kwamanzi okudingekile kwemvelo. Kukhona amahotela amane amakhulu eSun City kanti elihamba phambili elihle iPalace yeLost city, kanye nezinga lokwalo eliphakeme ngokumangalisayo. Ubuciko bezokwakha ongakucabanga kanye neziqeshana ezidlaliselayo ziyavuselela kanti indawo yokulala ikugcina ngesigqi sasebukhosini. Izilwane eziqoshiwe, kanye nalezo ezisetshenziswa ekufekethiseni ngezinhlamvana zamatshe kanye nokukhululeka kwezakhiwo, sisodwa sakha ingxenye yendaba yedolobha elalahleka, kanti esihle kunazo zonke iShawu ibhulonze eyindlovu yenkunzi elithatha libuse yonke indawo lapho libekwe khona. Amagumbi asezingeni eliphezulu ngobucwebe kanye nokwasepalace kuhlotshiswe ngokunothileyo kakhulu. Ihotela ngalinye eSun City linendawo ethinta kokudla esezingeni eliphezulu, okumele amakhishi amadolobha anolwazi lokudla okuhle kakhulu. AneVilla del Palazzo, enye futhi indawo ethengisa ngokudla yasePalace, iCrystal Court, yona yenza ukudla okulula kosuku, bese kuba okukhudlwana okuhlukahlukene kwakusihlwa. Okukhona kukho nokwasolwandle, ingulube igame nenkomo.

Ihotela elihle elinesigqi samanzi iCascades iyikhaya kweyaziwayo iPeninsula Restaurant,egcine isiko elicolekile legumbi lokugrila, lapho ehotela eSun City, ukudla kutholakala e-Orchid, lapho konke ukudla okuqhamuka emazweni asepacific Rim kukhonjiswa khona. Futhi ehotela iSun City kukhon iCalabash Restaurant egxile kakhulu ezinhlotsheni ezahlukene ezimnandi zokhari kanye nokugriliwe kanye neHarlequins nokudala kwayo okukhethiweyo, okubalwa kuko izindishi ezimangalisayo zaseNingizimu Afrika. ECabanas, iMorula Restaurant yaziwa ngesitayela sayo esimaqabuqabu kanye nokungafaniswa okosiwe ngamalahle, kokubili inyama nokudla kwasolwandle, kanti lePalm Terrace yehotela iyindawo ethengisa ngokudla encike ematafuleni abandayo nashisayo ahlukene ahlwabusayo. Isun City inothile ngomgwaqo osuka eGoli kanye noqonde ngqo ngendizamshini encane esuka eKapa. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE OLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NEFAX: (011) 780 7535.



Indawo yamawayini engcono kunazo zonke eNingizimu Afrika eTable Bay
Kukhona amabhodlela ewayini aphakathi kuka 3 000 no 4 000 endlini yamawayini ehotela iSun International Table Bay ebhekene namanzi eKapa. Futhi, ngaphandle kweChampagne, wonke aqhamuka eNingizimu Afrika.

Umhotela ophezulu uJean Mestriner uthi iTable Bay iseva abavakashi basekhaya kanye nabaphesheya kwezilwandle, kanti ngokubona kwakhe, amawayini aseKapa anikeza phakathi kokungcono okukhona emhlabeni. "siqinisekisa emawayinini aseKapa futhi ayaziwa kubadayis mawayini ethu. Akukho okungafani esikunikezayo - kangangoba kukhona ngisho elika R35 ibhodlela," kusho yena. Uyathinta, njengesibonelo ezinhlelweni zeMeerlust."Kokhona izinhlobo ezintathu ezitholakalayo, kanye nokunyukayo kuphinda emumva ko 1976, iMeerlust Cabernet Sauvignon 'yawo 80 kuya ku 86', iRubicon yawo '82 kuya ku94', kubalwa kuwo neMagnums kanye neRehoboams.

Amawayini amhlophe aphuma eConstania abala asemazingeni afana neBuitenverwachtig Buiten Blanc, iGroot Constania Gewurtztraminer, iDurbanville enikeza iBloemendal Savignon Blanc, ngesikhathi ibellingham Chardonnay Haute Cabriece, iCherdonnaya/ Pinot Noir, iL' Ormarins Pinot Gris kanye ne ngenakhuni iCherdonnaya yeMont Rochelles ikhombisa iFranschhoek, iHerderberg emhlophe ibala iVergelegen Chardonnay kanye neSouvignon Balnc. IPaarl yona inikezwa iFairview, iGlen Carlou neNederburg ngezinhlobo zeChrodonnay, iBukettrambe kanye neChenin Blanc. IDe Wetshof, iSpringfield neSandvliet indizisa ifulegi ngezifunda zeRobertson/Klein Karoo, ngenkathi iStellenbosch iletha eyayo iWeisser Riesling ephuma eKaapzicht, iCherdonnay ephuma eSxonburg, iChardonnay ephuma eTalana Hill ne Zonnebloem's Savignon Blanc.

ISwart neTheuniskraal baletha ngokuzethemba eyabo iChardonnay ne Senillon Chardonnay ephuma kubadayisi bamawayini eTulbagh/ Swartland ngesikhathi iwalker Ban ne-Overberg zinikezwa yiPaul Cluver's Auction Selection Chardonnay yango 1993, iBouchard Finlayson Chrdonnay ne Hamilton Russel Chardonnay. Abomvu wona aqukethe okujabulisayo nokumangalisayo okuphuma eConstania, eDurbanville, eFranschhoek, eHelderberg (ngo ngqo shishilizi weMeerlust), ePaarl, eRobertson, eStellenbosch - ngesiqephu sika 46 - seTulbagh ne -Overberg. Bafaka iRustenberg Dry Red yango 1974, iMagnum yeBertram Shiraz yango 1985, eyango 1987 i-Alto Cebernet Sauvignon, iKanonkop Pinotage yango 1987 ne-Uitkyk Cabernet/ Shiraz yango 1994. Amawayini asogwadule athuthwa bese ekhonjiswa endlini yamawayini eTable Bay anjengesithunzi njengese KWV Tanige kusukela ngo 1929 kanye nokumbalwa okwavela ngo 1948 kubadayisi abafanayo, phakathi kwabangu 18 abanye futhi. Kanti iChampagne iqhamuka emagameni angahlanganyeli bomahlaba nokucolisekile: iKrug (iGrand Cuvee yango 1985, no'87), iBolliger, iLaurent Perrier, iLouis Roeder iMoet et Chandon, iBeuve Clicquot, iBeanmount neTaittinger. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane: noHeather Munetsi: kulenombolo yocingo: (011) 780 75 72.




Ihhovisi lezendawo lamazinga amazwe ngamazwe
Ngesikhathi ihotela iSun International Table Bay iyikhaya usuka ekhaya, kubahambi basekhaya nabamazwe ngamazwe kanye nabachithi bamaholide, labo abaseKapa ngomsebenzi bazothola ihhovisi ehotela elilingana nanoma iliphi abangalenza kakhulukazi bezenzela bona.

Isizinda samabhizinisi ehotela sinikeza ihhovisi lendawo lohlobo lwe-five star nakho konke okusha empahleni yamahhovisi. Okuthathe indawo yama-squire metres angu 125, isizinda samabhizinisi sisenkabeni yokubalulekile okwenziwayo ehotela, eduze kwendawo yokudayisa enkundleni yokuqala ofika ngezitebhisi ezihambayo enkundleni ephansi, izitolo namahhovisi eWaterfront V no A eseduze. Imizuzwana nje ushayela usuka eCBD, isizinda samabhizinisi sitholakala kahle kakhulu njengendawo yokuhlangana okubalulekile kakhulu.

Abaphathi bendawo baqeqeshiwe kanye nawo wonke amalungiselelo enokunakekelwa kwangaphandle kanye nabafakeli bempahla basezingeni eliphezulu bahlelwe ihotela. Ukuseva umuntu ngamunye kosomabhizinisi kanye nalabo abeze emihlanganweni emikhulu, imisebenzi yobubhalane kubalwa nokushicilela komsebenzi okade uqoshwa wenziwa amagama alotshwiwe kanye nokusetshenzwa kokuhlotshisiwe osekuvele kukhona, kubalwa nokukhishwa kokushicilelwe okubekwa ematafuleni, ukugaywa kwemisebenzi ibhalwa kanye nokukopishwa kweminye imisebenzi, kumele izigqebhezana zamagama abo zenziwe kanye namakhadi endawo eqoshiwe.

Ukunqunyelwana kwesikhathi kungenziwa, kanye nezithunywa nezigijimi zihlelwe ukuyisa imisebenzi edolobheni, ngaphakathi ezweni kanye nangaphandle. Ukusebenza kwefax kusebenza ngaphakathi ezweni lonke kanye naphesheya kwezilwandle ukwamukela noma ukukhipha ngaphandle, kanti futhi imisebenzi ingahunyushwa uma kuceliwe. Ukuqasha ukusebenza kwempahla yehhovisi kusebenza kulabo abafisa ukuba nemihlangano noma benikeza izinkulumo bekhombisa okuthile. Kulokho kubalwa nama-overhead projector, ama-slide projector, omabonakude, kanye nokokuthwebula izithombe kwevideo, njengoba amafax, omakhalekhukhwini, amakhompuyutha amancane, okokukhipha amagama kanye nokokuqopha umsindo nako kutholakala. Amahhovisi amathathu angasese nawo ayatholakala, kukhona kuwo idesika, iredenza, umabonakude, iPC ene-Microsoft Software yakamumva kanye nesikhiphi magama alotshiwe. Kukhona ucingo ehhovisi ngalinye kanye nokungena kwi-email, kwi-Internet kanye neFax. Kukhona igumbi lebhodi elingangenisa abantu abangu-10, ibhekene netheku kanye neTable Mountain, inomabonakude owu-72 cm, iVCR, i-overhead ne-slide projector, ivideo yokuthwebula umhlangano nakho konke okwenzekayo, ukungena kwi-email, i-Internet, kanye nebar encane. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane noHeather Munetsi: uMphathi wePublic Relations kulenombolo yocingo: (011) 780-7572 iFax: (011) 780-7535.




ICamelot International ithatha indawo yeSpa.
ICamelot International ithatha indawo yeSpa ehotela iTable Bay, Isizinda sezempilo sokuqala saseNingizimu Afrika edolobheni, ehotela iSun International Table Bay, seyithathwe iqembu lezempilo kanye nokunakekelwa kwesikhumba iCamelot International.

ICamelot eyasungulwa ngo 1985, futhi ephethe izizinda zezempilo kwezinye izindawo zokuvakasha ezimbili zeSun International, iGary Player Health Spa eseSun City kanye neHealth and Beauty Spa eseZimbali Lodge KwaZulu-Natal. Ingumnikazi futhi wezinto ezimbili endaweni yaseGoli lapho inezizinda zayo. Inhloko yaCamelot International, uDebbie Meddjan umelaphi owaqeqeshwa eStellenbosch, wathi ukuthola kwakhe isizinda sezempilo kwakungukuhlanganyela nesun International.

Ukunakekela nokwelapha eTable Bay Spa ngaphambi kokuphatha kwabasebenzi abakhethwe iCamelot kugcwalisa ubuhle bengqalasizinda yokutholakala khona. Isizinda sezempilo sakhelwa ihotela ezingeni eliphezulu lamazwe ngamazwe ngesikhathi esiseminyakeni engaphezulu kwemibili eyedlule, futhi sesibe indawo yekhefu edumile yezivakashi ezisehotela, kanye nakubahlali baseKapa. Ngamagumbi okulaphela odlondlobele, izingubo zokujima kanye nempahla yakhona okubalwa kuyona ezokwelapha zase-Europe nezaseMelika, isizinda sezempilo sibekwe kahle ngobunyoninco eduze kwechibi lokubhukuda elimbozwe ngophahla elihle ngokumangalisayo leTable Bay.

UNkosikazi Merdjan wathi iqembu lakhe ligxile empilweni esezingeni nasekunakekeleni isikhumba futhi ubehlela ukwazisa ngezobuchwepheshe zakamumva nje, kanti ukugcizelela kuhleleka ngokwelashwa okwehlukene eTable Bay Spa. Izinhlelo zemikhiqizo yama-thalassotherapy azimisele yokwelapha okuphathelene nezasolwandle sekukhona, kuhlangene nokuphambili kakhulu ukwelashwa okwehlukene iphytotherapy ephathele nezitshalo, iHydrotherapy kakhulukazi ezindlini ezinempahla nayo ingebalulekile kakhulu ukwelapha, kusho yena.

ICamelot igxile ezinhlelweni zabantu ngabodwana ezivakashini, noma ngabe izivakashi zehotela noma abahlali bendawo, inhloso lapho isekwelashweni kwezophuzo olodakayo. Okokuzinakekela kosuku kuyatholakala, kanye ngisho nokokuzelapha emaceleni amachibi okufana ne-reflexology kanye nokuphathwa phathwa ngasemumva emhlane kuyatholakala kwabavakashi. Amaphakethe okuzinakekela kosuku anomvuzo anikezelwa ezinkampanini ezibheke ukunikeza abasebenzi imivuzo. "Sigxile futhi nasekunakekeleni ezokuhlinzelwa ukufakwa isikhumba sikacwazi ezigulini, futhi sibheke phambili ukunikeza loku kunakekela kubo bobabili abavakashi bangaphakathi nabaphesheya kwezilwandle," kusho uNkosikazi Merdjan.




Ihotela iTable bay - Engenye kwaholayo
Ihotela iTable Bay yabizwa njengenya kwaholayo amahotela omhlaba esikhathini esingangezinyanga eziyisithupha ivulile. Ihotela iTable Bay eseVictoria ne-Alfred Waterfront eKapa isibekwe yaba ephezulu kwahlonishwayo emhlabeni ngokungenisa kwayo emahoteleni aholayo aphezulu ngezinga emhlabeni, ijoyina indawo yamahotela aphezulu awu0308 nje kuphela emazweni angu 68.

"Sekube futhi enye indaba ka-Oscar ngeTable bay," kusho uJean V Mestriner, umqondisi wesifunda weSun International eNtshonalanga Kapa eqondise entweni eletha inhlanhla ehotela, u-Oscar, isithombe saseKapa sebhulonze epholishwe kahle ngokumangalisayo esime phakathi nendawo ebukekayo ngasekungeneni okungaseningizimu. U-Oscar ukhombisa ngokwehlukana ngezithombe ukumaka umlando omfishane owenziwe ngamatshe ngobuhle obumangalisayo behotela, okubalwa kuzo ezifaka omongameli kanye namakhosana, abaculi abadumile, onobuhle kanye nezinkinsela kwezamabhizinisi."Ukuqinisekisa lokukubekwa phezulu kosaziwayo emhlabeni kuqheliswe ukungena kwethu emahoteleni aholayo omhlaba, enye yezinhloso zethu kusukela ngesikhathi ihotela lisungulwa." Kosho uJean V Mestriner.

Isitayela sikaMnumzane Mestriner sokuphatha esingafaniswa nesamuntu samahotela asewavulile amazwe ngamazwe, sekuholele ekungagejini ekubekweni kwabo ohleni lwamahotela aholayo umhlaba wonke. Abahlanganyeli bethu emahotela baphendule ngokuncoma ekucelweni inselelo yokuphumelela esiqongweni sempumelelo ngamahotela ethu,"kusho yena. Amahotela adlule asephathe kuwona wawabeka ezingeni laholayo, ngesitayela sakhe sokuqeqeshwa okungafaniswa, noma amahotela aholayo abe ehlanganyele kuwo, kubalwa kuwo ihotela iWindsor Court eseNew Oeleans, iBel Air eseLos Angeles, iRegent eseKuala Lumpur kanye neRegent eseWashington DC.

IPalace yeLost city aseSun City, eyavulwa nguMnumzane Mestriner, nayo isithathwe yabekwa kwaholayo amahotela omhlaba. Okwamanje nje usethathe ukulungiswa kabusha kweBlue Train: "nayo engikholelwa ukuthi uzokulungela ukungena emahoteleni aholayo omhlaba, uma yayingekho emasondweni," kusho uMnumzane Mestriner. Uhla lwamahotela aholayo omhlaba aseqoqweni langempela lobuhle obuyisimanga bobucwebe bendawo yokulala kanye nokunakekelwa okwedlulele okutholakala kuwona. Inhlangano, ebunjwe ngabaphathi abaphezulu bamahotela adumile, ikhombisa ubuhlakani obungakaze bubonwe nokuqina komsebenzi okubophene, kanti ukuwavakashela kwenziwe ukuqinisekisa amahotela angamalunga asaligcinile izinga lomsebenzi okuwuwona akhethelwa wona.

Inhlangano imelwe izindlu zezivakashi ezingaphezu kuka 92 000, futhi igcina amahhovisi okusebenza nawezifunda ezindaweni ezingu-15 emhlabeni. Amagama adume kakhulu ahlanganyele nalomsebenzi kubalwa kuwo, iPeninsula eseHong Kong, iRaffles eseSingapore, iRitz eseParis, iPlaza eseNew York, iKing David eseJerusalem, iWindsor Court esenwe Orlearns, iBel Air eseLos Angeles, iRegent Beverly Wilshire eseBeverly Hills kanye neLondon's Claridges, Isavoy, iDorchester kanye neHyde park.



Iphepha eliqukethe amaqiniso ngehotela iTable Bay
IKapa, yidolobha elidala eNingizimu Afrika elasungulwa ngo 1952 njengendawo yokuphumula ngasogwini lwaseNingizimu Afrika . Lendawo yayenzelwe imikhumbi yaseDutch East Indian Company. Endaweni enobuhle obumanaglisayo, okumanje kuyindawo ethandwa abavakashi.

Indawo ethandwa kakhulu abavakashi yiVictoria ne-Alfred Waterfront, egcinwe nesathandwa njengechweba elisebenzayo indawo yayo enegmumva yiTable Mountain. Ihamba iyoshaya etable Mountain, okunamagagasi ashaya umoya onamandla ngaseNyakatho owenzela udumo lwePeninsula igama elithi "IKapa leziphepho" igama eliphikisana kakhulu nezibongo zeFrances Drage ezithi eziphakeme ezithi"IKapa elizothile kuzozonke ezindawo ezigudala umhlaba." IKapa elinokuphikisana empeleni. KwiWaterfront yomlando, ihotela elakhiwe elingayona ingqayizivele kwindawo elikuyo kodwa eliyingqayizivele kumhlaba wonke ngendlela yokudla kwalo nokungcebeleka okutholakala khona. Ihotela iTable Bay iyamangalisa, igxamalazele udonga olwakhiwe ngesidala esihambisana nesitayela esihambiselana nendawo ekuyo. Iyindawo eyisakhiwo esiyigugu, indlela eyakhiwe ngayo nangendlela esebenza ngayo namazwe ngamazwe. Izindlu zibhekene nechweba, noma iRobben Island, ijele elikhulu laseNingizimu Afrika elalihlala uMongameli omdala uNelson Mandela iminyaka engu 27 eboshiwe, noma ibhekene nedolobha kanye neTable Maountain. Ihotela lavulwa nguMunumzane Mandela ngomculo wezimfiloji ngoMay 1997 okwalandela umgubho omkhulu owawuhanjelwe izikhulu zizobona ubukhazikhazi bedolobha.

Indlela yokungena. Ihotela ligqagqe ngemizuzu ewu-20 kusukela esekhumulweni sezindiza saseKapa kanye nemizuzu emihlanu kusukela enkabeni yedolobha. Kanti ngakwesokudla somnyango kukhona izitolo ezinkulu, ezinezimpahla ezinhlobonhlobo nezinika amathuba amakhulu okuhamba ubuka. Okujwayelekile lapha izivakashi eziyizigidi ezingu 16 ezifika lapha njalo ngonyaka. Isimo sezulu. IKapa linesimo saseMediterranean esinobusika obubandayo nelanga elishisayo nomoya owomile. NgoDesemba kuya kuMashi, izulu liyashisa, liphole kusukela ngo-Epreli kuya kuJuni, Ubusika, ngoJulayi kuya kuSeptemba, bupholile bunezimvula nentwasahlobo yaseKapa enezimbali nokubalela kusukela ngo-Oktoba kuya kuNovemba. Intela, iVAT ikhokhelwa 14% ephinde ikhokhelwe emaphandleni ezidayisayo zidayiswa izihambeli zangaphandle.

Ugesi ungu 220 volts. Ezokuhamba, imoto eshayelwayo iyatholakala ukuya nokubuya ehotela nasesikhumulweni sezindiza. Nemoto engakuhambisa uma uyidinga iyatholakala. Indlela ongagqoka ngayo. Uma kukusihlwa ungagqoka -casual. Umphathi, iTable Bay ingaphansi kweSun International iphethwe ngumdondisi wesifunda  saseNtshonalanga Kapa, uJean Mestriner.  Abakhi balo, iCalifornia USA Architectural Design, iLouis Karol Architects , iCape Town Interior Design, iTrish Wilson and Associates, iDallas Texas USA . Ukungena, lapha kunendawo yokungena izimoto esuka esangweni elikhulu ize ifinyelele endaweni yokungenela ehotela. Endaweni yokupaka izimoto, izimoto zipaka abantu abaqashelwe ukupaka izimoto, zihamba ziphumele ngale konqenqema lodonga zihamba emgudwini oyibhodlela owagcotshwa noma owavulwa ngumntwana uAlfred ngo 1869 ozalwa yiNdlovukazi uVictoria. Endaweni ophumela kuyo uphumela endaweni eyakhiwe ngamapulangwe phansi, eqhamuka kwindawo yokwamukela izivakashi, nalapho kuxhumana khona izivakashi. IDining Atlantic Grill, lena yindawo eyi-restaurant enkulu yehotela , enkulu ngangama-square metres angu 400, ehlala abantu abangu 166 ngaphakathi, nabangu 108 ngaphandle onqenqemeni. Ehlotshiswe ngemura nangokhaphethi, ibhekene netheku kanye neTable Mountain.

I-Atlantic Grill idayisa ukudla kwasekuseni kwe a la carte, ukudla kwasemini nokwakusihlwa kwe a la carte. Inanebhodlela stolo elidayisa amawayini angu 600 kanye namaChampagne. ITable Bay yikhaya labantu abadla isigazu kanti utshwala obudayisayo bunhlonhlobo obomhlaba. Indawo yokuphumula enosilinga ovele obala, newindi elikhulu, eliphinde lenza ifremu ye-Oscar. Izitebhisi ezimbalwa ezisuka phansi kwindawo yokungena, Indawo yokudla, iseduzane kakhulu nolwandle, enemibhalo nemidwebo etshengisa imikhumbi ehamba phakathi kolwandle. Izivakashi ezingu 60 zingamukelwa kosofa abantofontofo nasezihlalweni ezithungwe zambozwa ngendwangu esezingeni eliphezulu. Yilapha lapho itiye laseTable Bay elidume kakhulu liphuzelwa khona ntambama yasebusuku, noma lapha izihambeli zingahambela khona zizophuza emva kokudla noma ziphuze itiye noma ikhofi lasekuseni. Ubusika, izindawo ezimbili zokotha umlilo zikufudumeza endlini entofontofo ehlotshiswe ngezimbali ezigqamile zakulelihotela. Kunomculo odlala e-gallery ephezulu, umculo we-Violina ne-harp ngezikhathi zetiye. I-Atlantic Bar yindawo yokuhlanganela nje ukuze abantu bathokoze. Lendawo ethengisa ngotshwala iyindawo engama-square metres angu 356, iyindawo enokudla kwe a la carte ngasosonke isikhathi, ikhofi namasaladi. Izindawo zokuhlangana, indlu yokudansela iyindawo enhle kakhulu ehlukene kabili-iyinye ingama-square metres angu 150. Ihlanganise indawo yokudansela engahlala abantu abangu 300. Kunendawo lapho kungahlalwa khona ngaphambi komcimbi ethatha abantu abangu-400 kuthi uma iminyango ivaliwe ingathatha abantu abangu 800. Igumbi lebhodi lincikene nendlu yokudansela ihlala abantu abangu 24 ifakwe konke okufanele imihlangano. Indlela enhle ophathwa ngayo iyayifanela indlela eyiyo lendlu yebhodi. Kukhona amakamelo ezivakashi. Ihotela iTable Bay inamakamelo angu 330 anezilungiso moya aqukethe izindlu ezihamba ngazimbili, izindlu ezinkulu, izindlu zemindeni, amakamelo okusiza izivakashi ezikhubazeke esingezansi, namakamelo awubukhazikhazi akanokusho. Kunamakamelo angu 26 amakhulu e-deluxe suites kanye nangu 3 egrand suite. Kunamakamelo ahlotshisiwe anamakhabethe awubukhazikhazi kanokusho. Ahlotshiswe ngomabula, yimure kanye namadesika okubhala futhi lilinye ikamelo line-bar encane kanye nokudla okungena izikhathi zonke amahora angu 24 ngosuku. Izindlu azamukeli muntu ebusuku kanti zilungiswa kabili ngosuku. Omabonakude abanama satellite. Izindlu zokugeza zinamashawa ahlukene apholisa amanzi, kanye kanye nezindlu zokugeza ezinamashawa ezandla. Kunezomisi zinwele ongazisebenzisa kanye nemithi yokuziphophotha evelele umhlaba wonke bese kuthi izinto izinsipho nokunye kuyanikezelwa kubavakashi. Kunezibuko. Nezingubo zokubhinca uma uya eshaweni kanye nama-slippers akhona. Izingcingo zikhona ngisho ezindaweni zokugeza, ezindaweni zokulala nakumadesika okubhala ngalinye. Ucingo lulunye lunesiqophi mazwi nento yokubamba ucingo olungenayo. ITable Mounatin Suite esenkundleni yesi 8 esehotela iTable Bay iyizulu elincane engakhohleki nakancane, kusukela emapulangweni kasilingi yakhona evele obala kamnandi kuya kukhaphethi, yimabula ehlobisile kanye nephansi lamapulangwe. Zonke Izingilazi zakhona ziyacwebezela kanti lonke isiliva lakhona liqinile. Izindlu zakhona zibheke ichweba, idolobha kanye neTable Mountain ngale. Ngale kobuhle bempahla, ipulangwe lakhona namakhava, iTable Mountain Suite inezinto eziwubukhazikhazi bodwa ngokwedlulele. Indlu yokulala, kanye namakamelo okubandakanayo kuwo izindlu zokugqoka, yokugeza izinhlobo ezimbili ezihlotshisiwe ngemabula phezulu kanye nobukhazikhazi bamapayipi amanzi, kanye nendlu yokugeza enkulu enamashawa amabili ahlukene, konke okuhlobise lona kuyimabula. Izindlu zokugeza zibhekene netheku, nedolobha neTable Mountain. Idina labangu 8 lingahlaliswa etafuleni lokudla kanti ikhishi lakhona lingalungiselwa umcimbi. Abaculi bakhona lapho umdlali wopiyano egadla inguzanguza yopiyano yakwa Stein. Indawo ethengisa ngotshwala ikala amakani angabiza kakhulu kanti neziphuzo zifakwa ezingilazini eziwubucwebe. Izitulo nosofa basendaweni yokuhlala bazothile futhi bantofontofo, bambozwe ngendwangu yekhethelo. ITable Mounatain Suite iyona enkulu kunawo wonke lawa awu 3 kwamakhulu amasuite ehotela lilonke. Lawa amanye iSignal Hill kanye neLion's Head womabili ahlobe ngokuhlukile, njengendlu yokugeza yaseVictoria kanye nompheme ongakwazi ukubona indawo engaphezu kuka 180 degrees ukubukeka. Isizinda samabhizinisi amazwe ngamazwe, lendawo engangama square metres angu 125 iseduze nendawo yokuthenga enkundleni yokuqala ehanjwa ngezitebhisi ezihambayo. Lendawo inendlu yebhodi engena abantu abangu 10 enalokhu okulandelayo; imisebenzi yobubhalane, umsebenzi wezokuhamba, kanye nendawo yokuboleka izimoto. Indlu yebhodi ibhekene netheku neTable neMountain. Kunomabonakude iVCR ivideo ucingo kanye nama bar amancane. Kanye nokudla okulula kuyatholakala. Kunamahhovisi angu 3 anakho konke ongakudinga lapho osomabhizinisi bengasebenzela khona noma basizwe abasebenzi balapho. Nomsebenzi wamaphepha nawo ungatholakala lapha njengokubhala, ukukopisha, kanye nokuningi okwenziwa khona ukusiza abemihlangano okubandakanye ukuhambisa amaphepha, uku-emaila noma uku fax. Kunedesika leRennie Travel esiza ekushintsheni imali yakwamanye amazwe, imoto ebolekisayo kanye nemininingwane mayelana nezindiza, ukuhamba ngebhasi nokuvakasha kanye nokubekisa indawo kulezindawo esezibaliwe ngenhla. Isizinda sezamabhizinisi siseduze nomnyango wehotela ophezulu ohlangana ngqo nezitebhisi ezihambayo okuphumela endaweni evulekile engangama square metres angu 4 000. IPhansi leHealth Club ne Spa kuya ophahleni lwengilazi okuhlanginisa lekilabhu yezempilo neSpa engangama square metres angu 300 ophumela ngqo endaweni yokucwala ubuso nendawo yechibi. Ubuka ngqo iRobben Island. ISpa inendlu yeistimu kanye nezinye izindlu zokwelapha. Abalaphi banikeza uluhla olubanzi lokwelapha okubalwa kulo ithassotherapy, ukuphathwa phathwa emumva emhlane, iShiatsu kanye ne-arometherapy. Abaqeqeshi abakufundele bayatholaka ejimini. Indawo yechibi, Lelichibi lingangama square metres angu 500 libhekene nelanga usuku lonke. Ubuntofontofo besivakashi, kukhona izihlalo ezintofontofo zelanga ezingu-60 eziseziqwini zokhuni ezizungeze lelichibi elihehayo. Ngakwelinye icala kuneBar eseva okuphuzwayo, ukudla okulula kanye nokudla okunempilo. Ukuzijabulisa, iV $ A Waterfront inikeza uhlobo olubanzi lwezinto ongazenza nongazibona, Endaweni yePierhead, izindawo ezimbili ezivulekile ezingenela olwandle I-Atlantic eseNingizimu kanye nezinye izinto zasolwandle eziphilayo ngezinhlobo zazo ezihlukene okubalwa kuzo umthili omkhulu, ovulekele olwandle. Okuseduze kwakho, kukhona okuningi okumangalisayo ongakubona. Inothile ezintweni zakudala ezasalayo, iSouth African Maritime Museum kwenza ukuphumela ngaphandle kube into ejabulisayo. Kukhona izimakethe, izinkundla zezitolo ezixubile kanye nezitebele, mama-cabarets kanye namaqembu adlala umculo bukhoma. Okokuhamba okuqashwayo izikhathi zonke okukunikeza yonke inhlobo yohambo  ngendlela ongayicabanga, kubandakanya uhambo olufishane ngasogwini, ukungcebeleke ogwini uya eBhishi iClifton kanye nokuzungeza iRobben Island, bese kuba khona i-Afga Amphitheatre, iV & A Arcade, i-Old Wharf, iFish Quay kanye neWaterfront Café. Uma ungabujabuleli ubuhle nezinhlobo ze V & A Waterfront, okunye ngaphandle kwalokho okukake iTable Bay, lapho ulindwe khona imidlalo engapheli kanye nejabulo yokubuka ubuhle bezwe. Izifunda zaseKapa ezidumile zewayini zilindele ukuhuha abavakashi kusukela emabhishi asagolide ngasemnyango, ukubhudukeza uhambo olungenakukhohleka lwezindawo zewayini zaseKapa. Ukuvakashela kwezinhle ngendlela emangalisayo izingadi zeKirstenbosch kuyimpoqo nokubuka izwe ushayela ugudla ugu akukaze kuhluleke ukushiya umuntu eshiselekile. Izindawo ezithengisa ngokudla zisukela kwezinolwazi lwezinto zomhlaba, kuya kwezasesifundazweni saseKapa kanye namakhishi angaphandle kwezwe ahlangene kuso sonke isifunda. Ukuvakashela kwemangalisayo iCape Point, noma uzingcebelekele uzungenze iGreen Market Squire egandaywe ngamatshe enezinhlobo zezimpahla eziluchungechunge. IKapa futhi inikeza izinhlobo zokuhamba ngezinyawo indawo ende kanye nokuhamba unqamula ihlathi kanye nokukhwela intaba kanye nokuhamba uya phezulu eTable Mountain ngendlela yekhebula eyakhiwe kabusha. Ukuhamba ngamahhashi, nemicrilight, ukugibela amabhayisikili - eqinisweni ezemidlalo kanye nemidlalo yamanzi kwezinhlobo zonke kudonsa abavakashi bangaphakathi nabangaphandle abashisekileyo unyaka wonke futhi bengendana nesimo sezulu, amabhishi aseKapa amahle kakhulu adonsa ababoni bokubukekeyo, abadumisi belanga kanye nababhukudi unyaka wonke.




Ukunqoba kokusebenza ngokuhlanganyela namazwe angaphandle
Ihotela iSun International Table Bay - ukunqoba kokusebenza ngokuhlanganyela namazwe omhlaba "Ingxubevange ehambisanayo nemangalisayo yokwakhiwa kwamazwe ngamazwe kanye nobungcweti". Yiyona ndlela umakhi womklamo  uRick Brown achaza ngayo ihotela elihamba phambili iSun International table Bay eseKapa eV & A Waterfront.

Ihotela elingubucwebe lohlobo lwe five star elibiza izigidi zamarandi ezingu 250 selibe ngukunqoba ngempela kokuhlanganyela. Indawo yalo ebukwayo enhle kakhulu engasenyakatho, idonsa ukuthelelwa yiVictoria ngasesiqeshini sokwakhiwa, umhlobiso, umsebenzi wensimbi kanye nenkulu yesitayela se-gazebo iPorte cochere, ihambisana kahle kakhulu nengemumva leTable Mounatain, itheku elisebenzayo lomlando kanye nokwakhiwa kwalo kwekhulu minyaka lawo 19. Ngokuzwelana kwalo nolayini abalidlaliselayo bezakhiwo ezikhona esezenze usuku lokuqala lokuthuthuka kweQuay Six eseWaterfront,ihotela iTable Bay lifanekisa ngakunye ngakunye elikumele ngemithelela okunayo.

Futhi imithele eyayihlukene. URick Brown umele ezokwakha zaseNingizimu Afrika ukuqopha ezokwakha zikaLouis Karol, oqondene cishe nazo zonke izakhiwo eziseKapa eCBD ngesikhathi iqembu lezokuzithokozisa iLos Angeles based Landmark, babanye balabakhi basebenza ePalace yeLost City, babeqondene nokusungulwa nomsuka. Ukwengeza, inkampani yeV & A Waterfront yathintwa ekwakhiweni ngokwesayensi evele ikhona ngaphakathi endaweni. Okwangapahakathi kwasekuhlelwe nguWilson and Associates, inkampani yokwakha kwangaphakathi yaseMelika eyayiqondene nezinto ezimangalisayo ezisePalace yeLost City. Ezibandakanya nokugxila esimweni saseNingizimu Afrika wase ehlangabezane nezinkingana ezimbalwa, kusho uBrown, njengoba izindlela zokwakha, izinto zokwakha nokokuqeda kujwayelekile emazweni amaningi nokuthi ezimweni ezimbalwa lapho izinto zokwakha zasemazweni angaphandle kanye nezindlela ezokotshelwayo - kakhulukazi kanye neziphathelene nokufaka umabula phansi. Isakhiwo, kusho yena siyaheha okwangempela.

"isidingo samaphupho, njengoba sikhonjiswe ePalace, asigcinekanga. Ihotela liphendulela okulizungezile, kanye nokudonsa umkhondo, konke kuyatholakala eWaterfront, kwanetshelwa lona. " okuthandwa kakhulu abangaphandle, ukubolekwa kwalo izimpawu njengophawu emhlobisweni, okunye kwezinto eziningi zezimboni kanye nokuxhashazwa kwezindawo ezibukwayo konke kwaba izimpendulo zokuphilayo ngezikhathi ezifaneleyo." "Iqiniso lokuthi zonke izindlu nokwazo zonolwandle noma ukubukeka kwezintaba, kwakungokokuqala okwadingeka kubathuthukisi beSun International, ngesikhathi ukulondoloza kodonga olunqamula amanzi lomlando oluchusha ezindleleni zokuhamba zehotela zaziwumthetho wenational Momments Council." Ingaphakathi lehotela likhombisa izinyathelo eziveza izinto ezahlukene, eziningi zazo zingaphandle kwesakhiwo. Ukuhamba unqamula imifekethiso eyenziwe ngezinhlamvwana zikamabula wase-Europe ezinqanyulwe ngobuchwepheshe ngasekungeneni enkundleni enohlobo lokhuni oluhle kakhulu oluqhamuka ngaphandle kwezwe nesapulangwe eliba ngama square metres angu 200, isivakashi sibhekene namawindi abhekene neningizimu adlaliselayo, aveza cishe yonke iTable Mountain, kanye nokusebenza kwetheku khona ngaphansi. Ngaphansi kwalendawo yokungena ngaseningizimu, kukhona indawo yokuphumula enkulu enophahla lwayo olusandlu yesonto kanye namaziko amabili. Ngasentshonalanga kukhona iConservatory nebar kanye namakheshi akuthatha akuse enkundleni ephezulu enezitolo kanye neSpa. Umfanekiso odwetshiwe ngobuciko ensimbini nofaxaziwe ngamakhono aqukethwe eKapa - ubonakala ezitebhisini zikamabula eziya endaweni yokuziphumulela kanye nasezindongeni zengilazi eziseceleni ezitebhisini ezihambayo. IKapa ikhunkula ukhonkolo ngemibala enobuhlakani okudala izitsha eziqukethe amapalms enziwe ekhaya kanye nemichachazo.

Endaweni yokungena evulekile, amadesika aqophile okhuni olucolekila emaka isiteshi sokufikela ehotela, umlindisivalo, indawo yokwamukela, indawo lapho kutholakala khona ulwazi nalapho abavakashi bexhuma khona izinto. Uma ubheka ngasentshonalanga, ubheke ngasendaweni enekheshi, indawo evulekile enomhlobiso wakudala ukunikeza ukungenela osebeni lwekheshi, ngeminyango yawo ecwebezela okwedlulele efufuzelwe ngesitensela, evulwa ngamakhadi. Umphathi wezentuthuko weSun International eNtshonalanga Kapa, uBrian Read uyakuthinta ukuthi inkinga, umsebenzi ophezulu wokupenda ngokufusa wathathwa umkhandi we dockside umsebenzi wakhe owatholakala ungenasici. Umhleli weWilson and Associates uGeorge Aldridge ukhombisa izinkinga zokubeka izitebhisi zendlu egcina amabhuku endlini yamawayini e-Atlantic Grill, indawo yehotela eqavile ethengisa ngokudla. Indlu yamawayini igcina amabhodlela angu 4 000 kanye neqoqo losigazi abakhethekile kuphela esimweni esihle. Indawo ethengisa ngokudla, ngezindawo zayo ezinkulu ezimbili, enomaka ngokuhlonisa ngokwesiko okukhombisa amagilebhisi kanye nezithelo zaseKapa, kanye negumbi lokudla langasese elisesihosheni, kungaseMpumalanga yendawo yokuphumula futhi kubhekene neNingizimu kuya kwamangalisayo amagilazi amawindi abhekene nentaba netheku. Isibaya semikhumbi esiseduze, esikulungele ukungenisa umkhumbi omkhulu othwala abantu ohamba olwandle, sikhombisa igungu yomkhumbi khona embundwini wendawo ethengisa ngokudla. "Izindaba ezimangalisayo" kusho u-Aldridge. Okulingana nokumangalisayo imidwebo edwetshwe odongeni kulo lonke ihotela, ngezingqikithi zeKapa ezithathe indawo enkulu yodonga, kuya ophahleni oluhlotshiswe ngesitensela ezinezinhlobo zezithelo. Inani likakhonkolo ongangama-cubic metres angu 10 000 wathelwa ukuqeda lesisakhiwo samagumbi angu 330 eSun International Cape Flagship, ngonkintileka ehlangene eyabona umsebenzi wenkontileka nokwenza uqedwa ezinyangeni ezingu 18.




Izinto eziqhubekezayo nezimihlangano emikhulu
Izindawo zethu ezimbili zemihlangano zinempahla yolwazi lwezinto zomhlaba ezenziwe ngobuchwepheshe bonyaka, impahla yokusebenza eseqophelweni eliphezulu.

Itafula lokufundela elinempahla yokusebenzela lizosebenza: iOverhead video projector, umshini iVCR, ukukhanya, iSatellite yemigudu kamabonabakude, ikhompuyutha exhunyiwe, enye impahla ekhona kubalwa kuyo: iCorousel slide projector, i-overhead projector, ilaser pointer, iPA system, ibhodi elimhlophe lama-slide, ishadi leFlip, elinokokubhala namapeni, iEasels, iPodium, isiqophi samakhasethi, umshini weFax, olayini bocingo. I-International Bussiness Cetre ifakel izinhlobonhlobo zempahla uma befuna ukuziqasha kanye nomsebenzi wezobubhalane ngokugcwele okubalwa kuwo nokuhunyushwa kolimi, umsebenzi wezigijimi nezithunywa.

Amadesika amabili okunakekela ayatholakala endlini elungiselela umsebenzi. Lapha amaqembu angajabulela ukubhalisa kwangasese bebe beziphuzela iziphuzo zokuzijabulisa zokubamukela ngesikahthi izimpahla zabo zisayobekwa ezindlini. Ukugqugquzela ukubamukela, injabulo ephila ingalungiselelwa kanye nohla olubanzi ukuzikhathela lwezipho kuyatholakala. Kukhona ukuthuthwa kwempahla kanye nemali ekhokhelwa ukudilivwa kwempahla endlini. Indawo yokuhlanganela ngaphambi komcimbi ingasetshenziselwa imibukiso emincane. Izindwangu nokokunameka kungasetshenziswa ngapahakathi kwalezindlu zozimbili zokuhalanganyela kodwa zizimele futhi zingananyekiwe, zisetephuliwe noma zishayelelwe ngezipikili odongeni noma eminyango.

Uma kungunguthi iqembu lifuna ukundizisa ifulegi  lomhalangano, ipali lamafilegi libekwe ngapandle kwePorte Cochere. Azikho izindwangu zemibuso ezivunyelwe ekungeneni ehotela. Ukuhlolwa okuqondene nakho kuzokwenziwa kuwo wonke amaqembu.




UJean V Mestriner - Umqondisi wesifunda saseKapa
UJean V Mestriner - Umqondisi wesifunda saseKapa, iSun International uJean V Mestriner, uMqondisi wesifunda saseKapa weSun International, ungumcwaningi openda ngamabhulashi amakhulu okuhlokoza. Njengoba eselicungbungule kangaka izinga, inani kanye nobungako banoma ikuphi okuncanyana komklamo wakhe wehotela iTable Bay eseKapa eWaterfront, indaba isele esiqeshini sesilwanekazi asesikhandile. Isinqumo sesithathiwe, umsebenzi sewenziwe, uyaqhubeka.

Umsebenzi omkhulu yilokhu anamandla kokho. Akukona nje kuphela ukuthi iPalace ngaphansi kokubhekwa nguye yahlangabezana nokubizwa njnegenye kwahamba phambili emhlabeni wonke jikelele eSun International, kodwa umsebenzi wakhe wangaphambilini nawo waba nempumelelo eafanayo. Ebuka umsebenzi ongaka asewenzile ukukhand akabusha ihotela iWindsor Court eseNew Orleans, wayibona ikhuphuka ngezinga njengawesibili kwawaseMelika amahotela, kanye nesine ubungcono emhlabeni, njengoba yavotelwa yi Conde Nast Traveller, kanye nephezulu ohleni lwabahlaziyi abasemthethweni okubalwa kuko isitayela sempilo ngokunotha nangodumo, kanye neZagat Survey njehotyela eliholayo nelincanyelwayo - elin-e lezakhjiwo ezingu 21 zaseMalika ze "Five Diamond". Ngampambilini, ihotela iRegent eseWashington DC, yavulwa nguye ngo 1982, yaba nayo ihotela eliholayo emhlabeni, esevule ihotela iCresent Court Club neSpa okuseDallas ngo mnikazi wezigidigidi eziphindwe kabili zemali uCaline Hunt, waba nokwaneliswa ukuphumelela ukuba owesibili kwi Conde Traveller, kanye nowesine kwi US ngokwabe Lifestyles.

Impumelelo yakhe ephezulu uyibuka ngomcimbi wokuvula kaMongameli Nelson Mandela ethatha izintambo zombuso, umkhosi owawuhanjelwe abantu abangu 1 200, abahlonishwa kanye nabaphathi bezifundazwe, okunye kwezinto azenzaezaba yimpumelelo aziqhenyayo ngazo, Kanye kanye nokukhandwa kabusha kweRegent Kuala Lumpur ukuba ibe sezingeni ekulo manje njengephuma phambili eMalaysia kanye nokushintsha kwakhe i-five star iJerusalem Plaza ukuba ibe ihotela ledolobha iGlat Kosher. Kamumva kuwo lonyaka, iBlue Train edumile yaseNingizimu Afrika, yakhandwa ukuba ibe esezingeni eliphezulu ngokuhlanganyela kuka Jean Mestriner nomhlobisi wangaphakathi iTrisha Wilson, owayeqashwe iSpoornet njengomxhumanisi womsebenzi omkhulu, ukuthatha umsebenzi wokuvula noMaonameli wezwe osephumile uNelson mandela kanye nahamabisana naye uGraca Machel njengezivakashi eziqavile. Kodwa manje, usethathe umsebenzi ukuqinisekisa ukuthi umsebenzi ugcinwe usesimweni esiphezulu ehotela iTable Bay. Izitsha zomlotha kagwayi ezinhle ngokumangilisayo zaseChina ezindlini, okwengilazi ongakufisa - ngisho nezipopolo ezimbalwa zasemandulo zamawindi abheke ngasolwandle ezindlu ezinkulu nezinobucwebe kokne kwakhethwa nguye njengezinto zamasiko.

Amaphepha asezindlini zangasese awuhlobo olubhangqene ngamathathu enziwelwe ihotela, futhi ukugcina indawo yehotela yasemandulo, kulotshiwe ngemibhalo emincane, okumele abahlali abanamahlala bendawo yase V & A Waterfront. Amapheshana alula okusula ubuso wona ahamba ngawodwana esandleni, ayi ngemfuma nje engadingakali. Ezindlini zangasese zomphakathi azikho izomisa zezandla ezinomoya oshisayo, kodwa kukhona amathawula ahamba ngawodwana kakotini. Okokulala, izitsha zokudlela ezakhiwe ngobumba, ezinye izinhlobo zezitsha zobumba, izikhathi ezingu 24 zokuvuthwa kwamagilebhisikanye nokubalulekile ikhethelo langempela lisigazi eligcinwe ezindaweni ezifanele endlini yamawayini ye-Atlantic Grill enothileyo lenjabulo yabavakashi, konke kuhlolwe futhi kwasungulwa nguye. Ubona yonke into. Yebo, isitayela sakhe sokuphatha sesichazwe njengessiyinqwaba, akakwazi ukulinda. Usebizwe njengomuntu oqholoshayo. Kodwa cha, kusho yena, ukuqholosha kunomsuka wako ekungazini. Ungumphikeleli. Imibono yakhe incike emsebenzini aseke wawenza, ukhuluma ulimi lwezimboni aseke wazibona njengezihamab phambili ngomsebenzi emhlabeni, futhi, kusho yena, ukugxekwa kwakhe kuyahlonishwa.

UMnumzane Mestriner ubhala umbono wemiklamo yakhe ngaphambi kokuthi aqale umsebenzi, kanti futhi umbono wakhe udinga ukuthi uqale ufundwe yibo bonke abasebenza naye. Ukujiya kwebhotela okungumsebenzi wakhe ngempela kutholakala emakhasini encwadi yemibono. Abasebenzi abanayo inkantini. Esikhundleni senkantini, balethelwa ukudla kwabo ngezitsha zebumba zabo kanye nokokudala, izipuni, ezindaweni zabo ngabodwa zokudlela eziphethwe ngasese, e-Atlantic Bistro, lapho ukudla okuhlelelwe bona nje kujikeleza ngokwesinsuku zesonto. Bonke babizwa ngabahlanganyeli. Izindlu zabo zokugcina izimpahla zabo ziphethwe abamele ukuzigada. Baba nemihlangano nomqondisi wabo wesifunda futhi badle njalo naye noma nezinye izikhulu eziphethe etafuleni linye eBistro's Captain's Table. "Ihotela lihlukile kwawaseKapa, okubandakanya kulo izindlu zalo ezihlukile, isizinda sezempilo sokuqala esisedolobheni eNingizimu Afrika," kusho yena. "Senza umaka wethu edolobheningezinga lomsebenzi wethu esiwenzayo kanye nokuphakama kwalo. Inhloso kumele kube ekuphumelela phambili ekwakheni imali. Siphinda emumva lapho ukuba ngumhotela kuyikho ngempela. Ukunakekelwa komunu, uhla lwamawayini agcono kunawo wonke emawayinini aseNingizimu Afrka, awekho amatafula agcwele ukudla, kukhona amabhodwe awu-1400 ekhofi netiye ukuthi umuntu azithelele yena ngayedwa, ikhishi lekhofi elizimisele ngempela ngomsebenzi walo kanye nendawo yokupaka izimoto sengathi ezezinceku." Abavakashi baqhamuka lapho ngukabuswa khona - abasekhaya, abangaphakathi kwezwe lonkekanye nabasemazweni omhlaba. Indlela yokugqoka nje ejwayelekile e-casual. Okuncane nje ongakukhona okubiza uR1 500 ubusuku obubodwa, okukhulu, okuyela kuR10 000 endlini enobukhazikhazi obumangalisayo, kodwa ngeke uwabale amabhodlela ebar encane, ukusebenzisa icomputer, ngesikhathi ifax yendlu yakho ikuthumelela imisebenzi yakho lapho ufuna ukuthi iye khona, ikuqoqela imilayezo yakho futhi ikuvumela nokuthi uvule obesekudlulile, kanye neziteshi zezinceku endlini yakhe zikulethela itiye nekhofi elingezinhlobo zekhethelo. Ibize nje kuphela izigidi zamarandi ezingu 250, cishe esibiza kunazo zonke izakhiwo zamabhizinisi ezisedolobheni.




Umsebenzi omusha wezokuthutha ngomoya phakathi kwezindawo ezinkulu zokuvakasha eNingizimu Afrika zeSun International.

ISun City neTabla Bay zixhunyaniswe izindiza ezisebenzayo ze SA Express. Ihotela iTable Bay kanye nePalace eseSun City, amabili kwaholayo amahotela omhlaba emsebenzini weSun International, azoxhunyaniswa izindiza ezisebenza siqonde ngoq ngezinsuku ezintathu esontweni emsebenzini omusha ozovulwa iSouth African Axpress Airways ngo-Oktoba mhlaka 24 ku 1998.

Umsebenzi onikezela izindiza zokuqala ukusebenza eziqondayo ezisuka eKapa ziya esikhumulweni sezindiza ePilannesberg, esisebenzelana nokuhamba kwezindizamshini zangasese neziyinhlanganisela. "Lokhu kungumsebenzi wentuthuko obaluleke kakhulu, oxhumanisa njengoba wenza, iziteshi ezinkulu zase-Afrika, zozimbili ziphakathi kwamahotela aholayo omhlaba," kusho uPhillip Georgas, uMqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha zeSun International. "Izindiza ziletha abavakashi ngqo kusukela ekungeneleni i-Afrika enkabeni yayo bese zinikeza abavakashi ithuba lokuthola ukwazi ngezindawo ezinkulu zokuvakasha, okungamahora ngaphezulu kancane kwamabili uhamba ngendizamshini encane." Womabili amahotela iTable Bay, eyavulwa ngoJuni ngonyaka odlule, kanye nepalce yeLost City ebekwa njengamahotela aholayo omhlaba ekuqaleni kwalonyaka, kanti futhi iPalace isimenyezelwe ukuba indawo yokuvakasha yeAfrika ehamba phambili kulandela ukuhlolwa ngabafundi belekelelwa abakhipha isigqugquzeli iConde Nast Traveller.

Umsebenzi weSouth African Express Airways uzosuka eKapa ngoLwezithathu kanyenoLwezihlanu ngo 11h00 zifike eseikhumulweni ePilanesberg ngo 13h15, kanti futhi ngazo izinsuku ezifanayo zizosuka ePilanesberg ngo 14h00 ukufika eKapa ngo 16h25. NgamaSonto, indiza izosuka eKapa ngo 11h30, ifike esikhumulweni ePilanesberg ngo 13h45 kanti indiza ephinda emumva izosuka ngo 14h30, ifike eKapa ngo16h56. Inani lokubiza lalezinkambo kusukela ngo-Oktoba mhlaka 25 ku 1998 kuya ku kumhlaka 31 Oktoba ku 1999 kuzoba ngu R1 050 uhambo lulunye (ingabalwa iVAT kanye namatekisi akuthutha esikhumulweni). Abagibeli bazondiziswa kwi SA Express enezihlalo ezingu 50 icanadair Regional Jet 200 BER (iExpress Jet). Inkampani, eyaqale ukusebenza ngo-Apreli ka 1994, isinezindiza ezintsha ceke futhi zohlobo olophambili e-Afrika, kanti zithwala abagibeli abangu 60 000 ngenyanga phakathi kwesindawo ezingu-14. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 76 84.




Ukushintsha kukanogada
Okulandelayo iqubo yamathenda ezinyangeni eziyisithupha. Isun City isiqashe onogada benhlangano yamazwe iFderla Guarding ukuqapha izivakashi. Njengamanje isigaba seASC Holdings, eyinhalangano yamazwe yonogada isiyaziwa kakhulu ngemisebenzi yayo emkhakheni wokunakekela eKapa. Lenkamapni izoqasha abasebenzi abangu 220, sekuhlangene nabaphathi kanye nezimenenja emsebenzini oseSun City. Inkampani esebenzayo ebizwa ngokuthi iFederal Northwest nayo futhi isiqanjiwe. "Abaphathi baseSun City bahlale benokuziqhenya ngobuciko bonogada ezindaweni zokuvakasha - ukuqapha kungokunye kwezinto ezisezingeni eliphezulu emhlabeni," kusho uMike Wentworth, uMphathi wonogada bezindawo zokuvakasha eSun City. "Ijika eliqale eminyakeni emine eyedlule yokusebenzisana nokusondelana nonogada esemgqeni wezinkambo yomhlaba, kanti lokhu kulandela ucwaningo ezindaweni ezinjenge-Universal Studio kanye neDisney. Kodwa ukuphepha kwezivakashi zethu kubalulekile, kanti sizobe sengeza izimpahla zokugada zikagesi ezindaweni zomphakathi ukuqinisekisa lokhu."

U-Andre Dumas, uMqondisi jikelele esigabeni sonogada ezinhlanganweni zomhlaba enkampanini yeASC Holdings uthe abasebenzi bakhe bazothola uqeqesho olunzulu ukusiza ukubanikeza imininingwane ngezokusiza nezokusebenza eSun City. Umphathi osebenza ngokuzimisela wezokuxhumanisa izivakashi uzokhethwa inkampani yakheukuqondana nezindaba ezijulile bese esebenza njengomxhumanisi phakathi kweFederal Guarding kanye nabavakashi uma kukhona isidingo. UDumas uqale ukuzenzela igama ophikweni lwengalo yomthetho ePitoli ngonyaka ka 1988 wabuye wakha uhlobo lweASC eGauteng, waphetha ngokuba sophikweni lokuvikela lonogada. Inzuzo yezinhlangano zomhlaba eNtshonalanga Kapa isinikeze inkampani yakhe ithuba lokuzozibonakalisa ophikweno lonogada  okuyiwona mkhakha omelelwe yilenhlangano yamazwe omhlaba. " Siyaqhubeka nokuphucula lomkhakha kanye nocwaningo lwethu lwaphesheya kwezilwandle, ikakhulukazi engqikithini yamapaki anjengo Bush Gaderns i-Universal Stdios kanye nempahla yakwaDisney, isisnikeze umbono omkhulu eqhazeni nasekuziphatheni kweqembu lonogada lokubaluleka nenjabulo yezemvelo." Ngaphezu kophiko lwengalo yezokuvikela inkampani yakhe ebheke eSun City, uthi wazi kahla kamhlophe ukuthi impumelelo yokuphathwa komsebenzi oyingcuphe kubalulekile emsebenzini onempilo.

Okokugcina, Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane noLara Ross eSun International kulenombolo yocingo: (011) 780 7684 noma kwi-email lross@sunint.co.za.
                           



Inkampani engumzali weTable Bay iSunWest, imboni yezimoto iKapa elincike kuyo ngenjabulo, eyaqanjwa nehloso ethile yokudala amathuba ezokuvakasha kulabo batshali bezimali ababenganikwanga amathuba ngaphambilini emlandweni, kakhulukazi labo abaqhamuka kuso lesi sifundazwe.

ISunWest inganyelwe amalunga amathathu amakhulu ayiphethe: iSun International eseNingizimu Afrika, ngamaphesenti angu 49, iGranda Parade Investments, ngamaphesenti angu 34, kanye ne-AfriLeisure namaphesenti angu 17, Okungaphezu kwengxenye komnotho weSunWest kunganyelwe ababengenawo amathuba phambilini, njengoba amaphesenti angu 53 esitokwe ephethwe ngamalunga aseNtshonalanga Kapa. ISunWest iphethwe ibhodi labaqondisi elimele labo ananezingxeney ezinkulu. KwiGrand parade Investments kuphuma usihlalo weSunWest, uPeter Swartz, kanye nosekela sihlalo, uHassen Adams. UPeter Bacon kanye no-Ian Douglas bangabaqondisi abakhethwe iSun International.

Umbono weSunWest ukuba yi-catalyst esebenzayo ngokuzimisela kwemboni yezokuvaksha ehlumelele eNtshonalanga Kapa, yona kanye echazwa ngokuzimisela kwabatshali zimali, ububanzi kanye nokubandakanya abanikazi zimali abanabo, kanye nokuzimisela okusha okuqhudelaneni nezinga lokuphakama kwamazwe ngamazwe. Lombono uyabonakaliswa ehotela iTable Bay, ukutshalwa kwezimali kokuqala okukhulu nokwamanje kweSunWest. Ekuphatheni inkampani iSun International ngamaphesenti angu 49, iSunWest futhi inhlangene namaqembu ezinkampani ezinkulu zeSafren.

ISafren inkampani yomphakathi, esohleni lweJSE, kanti futhi iseqenjni lezimboni elikhulu eliseNtshonalanga Kapa. Imisebenzi yalo emikhulu iholwa ukuxhaswa iSafmarine, iRennies Group, kanye neKersaf Investments kanti futhi ibandakanya umsebenzi wozokuthutha ngemikhumbi nezomoya, imisebenzi yezokuthutha abavakashi, izindawo zokuvakasha zamahotela kanye nemidlalo yasemakhasino, okumblawa kwemisebenzi yamahotela kanye nokokuzijabulisa. IKersfa yona ithanda kakhulu imboni yokuzithokozisa eseningizimu ne-Afrika, kanye naphesheya kwezilwandle, kanti igxile kakhulu emidlalweni kanye nakumahotela. Yona iphethe mamaphesenti angu 80 eSun International kanye namaphesenti angu 43 eCity Lodge Hotels Ltd.

IsunWest isikhethe abaphathi beSun International ukubaphathela ihotela iTable Bay. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane noHeather Munetsi kulenombolo yocingo: (011) 780-7572.




Ukuzikhethela iholide ongakwazi ukulikhona - iSun City Vacation Club


IVacation Club eseSun City iyindlela yokuguqula isimo yeTimeshare, okuhlanganise amalunga angcono kakhulu kanye nemiqondo ecatshangiwe yolucobelelana ngolwazi kanye nakho konke okuhle kokuba isivakashi zendawo zeSun City.


Ake siphindisele ukuhlihliza emumva empilweni yakho. ISun City ikunikeza injabulo engapheliyo! Umnyeni wakho angakujabulela ukuchitha izinsuku zakhe ekhozini yaGalofu langempela laseNingizimu Afrika - iGary Player Golf Course, ikhaya leMillion Dollar Golf Challenge ngesikhathi wena nezingane nijabulela ukushona phansi eBig 5 eseduze nePilanesberg National Park.


ISun City futhi inikezazela ngisho emalungeni amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, iparadesi elihlelwe kahle ngokubaluleki kwezingane zeminyaka yonke. Ngamaholide esikole kaJulayi, iKamp Kwena isihlanganise ndawonye izinhlelo ezimangalisayo ukugcina izingane senza okuthile futhi zizijabulisa. Imidlalo ihlelwe kusukela ekuvkasheleni ikhaya lezilwane, imicimbi yemidlalo efana nebhola lombhoxo. Imidlalo yanagphakathi nayo futhi isihlelwe kwaba khona efana nokulhobisa amabhisikidi, ukupenda amadwala kanye nemisebenzi yezandla nezobuciko. Kukhona imicimbi yezingqikithi ezithile kusihlwa - izingane zingazizwela ukunambitheka kwe-marshamallow braai noma ukukhetha owinile embukisweni wokukhetha ibhokisi. Izingane ezindadlana zingajabulela uhambo lokuya emdansweni zizungeze iWaterworld.


Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomyeni wakho ningazikhululekela  enjabulweni ngayo yonke indlela, okungenzeka kube ukuyengwa umshini wamaphupho noma ukuvuswa amadlingozi iRoulette Table, noma uma nifuna ubusuku bangaphandle bothando lwenu ninokuzikhethela izindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba kweHarlequins kuya kokuthe cosololo kwe-Ochird. Ngesikhathi ujabulela impilo ecokeme, umgado wengane uzoqinisekisa ukuphema kwezingane zakho.


Unokuzikhethela kwendlu yokuhlala enakamelo amabili noma amathathu okulala. Iyinye inesilungiso moya endlini yokuphumula, ijalidi elingaphakathi langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa wokulala oyidabuli ovumela kulale abantu ababili. Lezizindlu zokuhlala ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo nomshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezi kudla. Ukwengenza, ungazikhethela ukwenza indlu yokho inakekelwe.

SHAYA UCINGO ULUSHAYELE ESUN INTERNATIONAL VACATION CLUB KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7800 UKUTHOLA EMINYE IMINININGWANE.





Umqondo oqanjwe kabusha ongabheka kuwo wesingeniso
IVacation Club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha. Ingumholi wamazwe ngamzwe wokwabelanga ngesikhathi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugqama kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

Ubulunga buyatholakala ngenani elincane nje elingango R3 900 kanye nomvuzo womqondo omusha okungabhekwa kuwo kuyanezezela ebungakweni bobulunga. Ubulunga benginziwa buzikhokhele bona. Kungumqondo weTriple Ripple. Amalunga ehlonyeliswa ngoR300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga nglinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonelo ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise amanye amathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Enkomfeni enkulu yamazwe ngamzwe yango 1997 yeRCI eyayibanjelwe iBerlin, ivaction Club yaseSun City yakhexisa imilomo yezithunywa ezingu 650 ngomsebenzi wayo ophezulu wokudayisa ophumelele ezinyangeni ezingu 12 zokuqala. Kuma-modules angu 24 336 atholakalayo, angamaphesenti angu 53 adayiswa onyakeni wokuqala. Leliphesenti lijwayele ukufinyelela kulo esikhathini esingangeminyaka emithathu. "Into engezelele empumelelweni yokuthola leliphesenti lokudayiswa esikhathini esifishane knagaka, ingatholakala kulomjikelezo wokujoyinisa abathathu nabo beze nabathathu njalo njalo bezothola umhlomulo," kuchaza uPhilip Georges, umqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha, eSun International.

Lomqondo womhlomulo oqanjwe kabusha wokwabelana ngesikhathi usube impumelelo enkulu, njengoba abanye abathuthuki bokwabelana ngesikhathi emhalbeni wonke jikelele sebeqala yona lendlela yokusebenza ngomhlomulo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.




Umsebenzi wokuqala wentuthuke yokwabelana ngesikhathi.
Umsebenzi wokuqala wokwabelana ngesikhathi nangakho konke okuhle okutholakala ekubeni isakhamuzi seSun City Resort.

Ivacation Club yaseSun City inikeza indawo yokulala engakhoneka emindenini eza njalo emaholidini, kuwo lomjikelezo wokuqala wezentuthuko. Ihlanganise amalunga agcono kakhulu kanye nemiqondo ecatshangiwe yolucobelelana ngolwazi kanye nakho konke okuhle kokuba isivakashi zendawo zeSun City. IVacation Club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha. Ingumholi wamazwe ngamzwe wokwabelanga ngesikhathi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugqama kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

IVaction Club eseSun City isiqale ngemivizo yoomqondo omusha ukwabelana ngesikhathi okubalwa kuyo ukubuyiselwa kwengxenye yemali oyifakayo yobulunga ngonyaka ka 2012 (kuncike sekuthini wathenga nini ubulunga). Okunye okuhle kokwengeza ukuthi ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSunnCity Vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngayo yonke into etholwa isakahamuzi. Isun City inikeza injabulu engafaniswa! Abahalela igalofu bangazikhombisa ekhozini yegalofu ayi eyodwa kodwa amabili emiqhudelwano emikhulu. Imindeni ingajabulele ukubukeka kweValley of Waves kanye nokushisekelela imidlalo yebhola lomphebezo, elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ukujima, ukugibela amahhashi, ukugibela amabhayisikili kanye nemigudi yokugijima. EWaterworld umuntu anagzijabulisa ekundizeni emoyeni knaye nokudlala emanzini kanti iSun City isinikezela ngisho amalunga amancane emindeni - iKamp Kwena, iparadesi ehlelwe kahle ihlelewa izingane zeminyaka yonke.

Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomyeni wakho ningazikhululekela  enjabulweni ngayo yonke indlela, okungenzeka kube ukuyengwa umshini wamaphupho noma ukuvuswa amadlingozi iRoulette Table, noma uma nifuna ubusuku bangaphandle bothando lwenu ninokuzikhethela izindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba kweHarlequins kuya kokuthe cosololo kwe-Ochird. ISun City iphela ngasendaweni yokubuka imvelo ehamba phambili eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park elikucinana okukhulu kwezinto zokubukwa. Akukona nje ukuthi kukhon i"Big 5" ekungeneni, kodwa indawo ayinangozi yamalaleveva. Kukhona ukuzikhethela okuningi ukubuka izimpilo zazesendle ezehlukene ukubukwa amalunga eVacation Club ezingazikhethela kuwo. Ukugcizelela kwi-Exclusive Safari ukubeka iBig 5. Ukugadwa ngobuciko kuzoqinisekisa ukuthi izivakashi zizokbukaiSafari yase-Afrika yangempela bekhwele bonke kwi-Landcruiser eyenziwe yaba nezihlalo ezingu-6. Izivakashi zingazibukela ubhejane uzibhuquza odakeni olubandayo kanye nezindlovu eyizinkunzi zilwa zibanga ukuphatha ekucaceli kokukhanya kwelanga. Iba ngufakazi othulile ebhubesini libulala, njengoba izilwanyan ezincane zizidlela zinganakile ubungozo ezikubona ehlane elinokuqhuma kwengozi. Phakathi kwezintaba ezikude neMaddened Crowd, ungabuka ubushazishazi benyathi njengoba zixakekile ukunganakwa nokukhululeka ezinako. Izimoto zokuhamba endle zinempahla yazo okuzingubo ezifudumele ukwembatha kulabo abagodolayo, ukuvunguza kokushayela ebusuku. Zitholele ubuhle bobusuku bezilwane zasendle zizihmabela ebusuku ngesikhathi izingwe zikhanyiswe ngaphansi kokukhanya kwenyanga ekhanyise lendawo esehlane.

Uma uhlose ukubuka okuthile kwakho wedwa, njalo iRhino Hiking Trail izohlaba umxhwele ezivakashini ezizijabulisayo. Landela inyathi emhlophe ngezinyawo ngapakathi kweLetsatsing Game Park. Onogada uzokhombisa ulwazi lwakhe olunzulu lokubheka lemvelo - zizwele komunye ngalendalo emangalisayo yase-Afrika. Ekuseni ngovivi, ukuphuma kwemibala kuzovela kuphikisana nokungenasici ukushona kwelanga ngemumva. Abagibeli bazogibela bonke kwiHot Air Balloon, bese bebuka yonke indawo yePilanesberg National park. Uma seniyoma phansi nisuka emoyeni niyozithela kwezoqeda konke ebenikubuka ehlane lapho ukudla kwasekuseni okushaya khona kusevwa khona. ISun City izungezwe izinto eziveza amasiko ahlukene njengokwemibalabala. Jabulele amasiko ezinganekwane zesizwe, ngeCultural Tour ukuya eLedig Village. Uhmabo lukuvakashisa kwi-"shanti" yendawo, inkulisa, amahhovisi ezizwe bese kuthi ekugcineni ungazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele eshibhini elinentshisekelo. IVacation Club yaseSun City iyindawo yangempela ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza ube ujabulela ukba sekhaya elikude nekhaya ngendawo yokulala kanye nezinye izinhlelo zokwenziwayo. Unokuzikhethela kwendlu yokuhlala enakamelo amabili noma amathathu okulala. Iyinye inesilungiso moya endlini yokuphumula, ijalidi elingaphakathi langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa wokulala oyidabuli ovumela kulale abantu ababili. Lezizindlu zokuhlala ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo nomshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezi kudla. Ukwengenza, ungazikhethela ukwenza indlu yokho inakekelwe. Izindlu lapho ungaziphekela khona ezinamakamelo amabili okulala zinikeza indawo yokulala ebiza uR5 800 ukuhlala izimpelasonto ezihlukene, okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngapahakathi kodwa wonke uzungeza amazwe ngamazwe. Lokhu kusho ukuthi ilunga eliboshelelwe kwimpelasonto ethile kodwa lingajabulela ukushintshashintsha kunguthanda kwalo. Kulabo abafisa ukujabulela injabulo yseSun City isikhathi eside, ezikhathini ezifana nezibalulekile njangamaholide ephasika noma ngoJulayi, ungazikhethela okukodwa kokungu 11 okumiselwe, isikhathi sokuqala sezinhlelo zobulunga. Inani lobulunga leminyaka engu 12 ezindlini ezinamakamelo amabili okulala ngezikhathi zesonto elikhulu eSun City Vaction Club lisukela ku R15 000 kuya ku R40 000 lesonto leNedbank Million Dollar. Kulabo abancamela ukungakhokhi ikheshi ngokushesha kukhona inzalo ongayikhona ukuzikhethela kuyona. Inani elikhokhelwa izindlu ezinamakamelo amabili lisukela ku R733 ezimpelasontweni ekhululekile kanye no R1 612 empelasontweni enotho. UKUBEKISA INDAWO YAKHO ESUN INTERNATIONAL VACATION CLUB SHAYELA KULENOMBOLO: (011) 780-7000.




Zitholele imivuzo yeTimeshare
ISun International Vacation Club eseSun City iyiphikankani lokwakhiwa kabusha kokwabelana ngesikhathi kwemivuzo.

Umvuzo obizayo owutholayo, ukubuyiselwa ingxenye yemali oyikhokha kokuqala yobulunga ngonyaka ka 2012, Omunye umvuzo ukunganqunyelwa esontweni elithile onyakeni. Okunye okuhle kokwengeza ukuthiubulungqa bokabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngako konke izakhamizi ezingakuthola njengezivakashi zeSun City Resort.

Umqondo omusha womvuzo okungabhekwa kuwo - iTriple Ripple, yengezela ubungako bamalunga. Ubulunga benginziwa buzikhokhele bona. Kungumqondo weTriple Ripple. Amalunga ehlonyeliswa ngoR300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga nglinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonelo ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise amanye amathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Abahambi bamaholide sebesheshe babona kokne okutholakalayo eVacation Club kanti onyankeni wokuqala besemakethe, ama-modules obulunga noma elilodwa kwangu 41 amasonto (kubalwa ubusuku bangoMsobuluko kuya koLwezine) noma elolodwa kwangu 41 amasonto (uLwesihlanu kuya eSontweni kubalwa nobusuku) ama-modules obulunga noma kokubili, okukunikeza ubulunga obuvikelekile iminyaka engu 16. Inani lubulunga liya ngokwenyuka kusukela kuR3 900 emasontweni akhululekile obulunga ezindlini ezinamakamelo amabili okulala.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA ITHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.



ISun International Vaction Club - okunye kwekhefana lempilo

ISun International Vacation Club eseSun City ingumqondo omusha womqondo wokwabelana ngesikhathi osewuthathwe njengonempumelelo kakhulu entuthukweni yokwabelana ngesikhathi - ngokudayisa okungaphezulu kwamaphesenti angu 90 kwokudayisiwe (okumele ukwabelana ngesikhathi kwamasonto angaphezulu kuka 11 000) esikhathini esingaphezulu kweminyaka emibili nohhafu.

Yini eseyenze umklamo weSun City ube ongafaniswa neminye nonempumelelo? Kukhona amaqiniso amaningana, angakhethi ukuhambisana. Ukubala ambalwa: indawo; uhlangothi olulodwa oluphakeme lweSun International; inani; ukwakhiwa komkhiqizo, okubalwa kuwo izindlu zokuhlala ongaziphekela kuzona ezisezingeni eliphakeme. Umuntu akumele akholwe ukuphakama kwezinga leqembu eliwufundele umsebenzi walo elaqanjwa ukwakha nokumaketha lentuthuko. ISun International yawenza umsebenzi wayo kanti ihlanganyele neqembu layo eloqeqeshwe ngokusengeni eliphezulu labathuthukisi nabadayisi abaqoqenene ebantwini abayizingcweti embonini yokwabelala ngesikhathi ababa nempumelelo ephezulu ekuziphatheni kwabo okubalulekile. Ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club bushintsha ilunga libe isivakashi, nako konke ongakuthola njengesakhamuzi endaweni yokuvakasha eSun City yezivakashi. Lokhu kusho ukuthi banayo indlela yokungena kunoma iyiphi into eyenziwayo okubalwa kuyo igalofu emakhozini emiqhudelwano emikhulu emibili - iGary Player Country Club kanye neLost City Golf Course, ibhola lomphebezo, ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ukujima, ukugibela amahhashi, ukugibela amabhayisikili kanye nokugijima emigudwini. 

ISun City inikeza ngisho namalunga amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, iparadesi eyakhiwe ngendlela ehlukile yemidlalo kanye nokunye okwenziywayo eKwena's Castle, khona kanye emgcekeni eCabanas: inkundla yokudlala emangalisayo, ikhaya lezilwane kanye nendawo yokudlala enako konke okudingakalayo. Ukuzihambela okufishane ungcebeleka unqamula amagceke aluhlaza eCabanas kukulethela umhlaba wenajbulo eSun - Waterworld. Ukundiza emoyeni, ukuhamba emoyeni, ukusheleleza emanzini kanye nalabo abafuna ukungcebela emanzini, kukhona isikebehe esikuthatha sikuzungezise ichibi ngesikhathi sokushona kwelanga. ISun City isishintshwe iminyaka eminingi yaba indawo yokuphumula yomndeni. Ngentuthuko yenxanxathela yeLost City manje isikunikeza izinto ezininginingi ezenza ikhasino ibe okunye okuhehayo.

ISun City iphela kwenye indawo ykugcina imvelo enothile eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park enezinto eziningi zemvelo ngokwedlulele. Akukona nje ukuthi kune "Big 5" uma ungena ngasemnyango wayo, kodwa indawi ayinangozi kamalaleveva. Abemikhondo yepaki, batholakala ehotela iSun City, manje sebenikeza okuningi  ukuzikhethela kukho kubahlali. Uma uthanda ukufuna I"Big 5" njalo I-Exclusive Sfari izokuqhamuka (Kanti okungakuthatha ebusuku nakho kuyatholakala). IRhino Hiking Trail emangalisayo nenamandla amakhulu uzoyithanda. Kulabo abafuna injabulo, zama iHot Air Baloon Safari kanti kulabo abathnda kakhulu ezamasiko. Thatha uhambo lwendawo yasekhaya ubuke ezamasiko.

IVacation Club eseSun City iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza bese ujabulela ubuntofontofo bokuzizwa usekhaya elikude nekhaya okuyindawo yokulala. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amabili noma amathathu okulala ezinesilungiso moya. Iyinye inendlu yokugeza enkulu enesisefo kanye nosofa wokulala ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Lezi zindlu ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo umshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezo kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukuba indlu yakho inakekelwe. Izindlu ezinhle nezinakho konke zikunikeza indawo yokulala ezindlini ezinamakamelo amabili okulala kusukela enanini lika R5 800 nezimpelasonto ezikhululekile okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngaphakathi, kodwa wonke unyaka uzungeza izwe. Izindlu ezinamakamelo amabili okulala zamasonto anokuthile zisukela kuR15 000 ngamaholide ezikole kaJulayi kuya kuR40 000 esontweni leNedbank Million Dollar. Inani lezindlu ezinamakamelo amabili okulala zisukela kuR733 ngempelasonto ekhululekile kanye noR1 612 ngempelasonto enokuthile. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




ISouth African Timeshare isibe bukhali umhlaba wonke
Imboni ephethwe ngezandla ezinobuciko inikeza okuphephile, okubiza kancane kubafaki zimali bamaholide, bathi abahambi maholide bazitholele ithuba lokuzijabulisa ngendlela abangayikhona unyaka wonke eNingizimu Afrika nangokwengezwa kwamathuba okukwazi ukushintsha izindawo zangaphakathi ngezangaphandle uhamba, ebebengeke bakwazi ukukwenza nanganoma iyiphi indlela abebengayizama. Lokhu ngumbono kaLoraine Rimmer, uMpathi wemakethe nokudayisa kwayo wezindawo ezinkulu zokulala zokwabelana ngesikhathi zeSun International, iVacation Club eseSun City. Izindlu ezinobukhazikhazi ongaziphekela kuzo zathuthukiswa iSun International ukunikeza imindeni ithuba lokujabulela zonke izininto ezidumile ezitholakala endaweni yokuvakasha - kusukela kwesinye izinto zemvelo ezibukwayo eNingizimu Afrika kweseduze iPilanesberg National Park kuya kwemangalisayo  nedumile iValley of Waves.

UNkosikazi Rimmer uthi abahlali baseNingizimu Afrika banamasonto abomvu endaweni yokuvakasha iGold Crown njengeVacation Club ingakwenza, ngokwe RCT, banokufanayo okuphakeme okulinganiswa nokomhlaba wonke okuzindawo zokulala. IRCT inezindawo ezingaphansi kwayo ezingu 3 500 zokuvakasha. Abahlali baseNingizimu Afrka banokukwabelana ngesikhathi ezweni labo bese bethola noba namahlolide aphesheya kwezilwandle, njengoba bekhokhela amanani abo ngamarandi, eNingizimu Afrika, ukuqhathanisa izindawo zokulala zaphesheya kwezilwandle, kusho yena. "Amanani akhokhwa ngamadola noma ngopondwe akazovunyelwa."

Ukwabelana ngesikhathi eNingizimu Afrika sekube kudala kakhulu, kusho uNkosikazi Rimmer, kanti futhi abathengi baqinisekiswa ukuphepha kokuthenga kwabo ngoksebenza nezinhlangano ezinamalekhodi ahloliwe, kanye nalabo abasebenzela iTimehsare Institute yeNingizimu Afrika (TISA) - inhlangano enamazinyo, enokusebenza kwayo okunomthetho oqinile okutholakala kubasebenzi bayo. Ukwengeza, imboni yazisaukukalwa okubalwa kuko isikhathi esipholile emva kokuthenga. Uyakugcizelela lokhu, ukuthi ukwabelana ngesikhathi ngaso sonke isikhathi kumele ibukwe ngengokutshal izimali emaholidini nasekuzijabuliseni, ayi njengokutshala izimali ukuqala ibhizinisi. "Iqinisekisa ukuthi umndeni, njalo ngesikhathi esizayo, uzoqhubeka ukukwazi ukuba namaholide ngenani ongakwazi ukulikhokha - yikho ukubuyiselwa lokhu babathengi abangathembela kukho".

Ivacation Club, kusho yena, isinikeze ukuthengwa kokwabelana ngesikhathi esikhathini esinqunyiwe onyakeni ka 2012, ngalesosikhathi uhhafu onamaphesenti angu 50 othenge ngawo uyobuyiselwa kuwe. " Kuncike ezinhlelweni eyakhikhiwe ngazo, isikhathi esiphelele sokwabelana ngesikhathi sibalelwa eminyakeni engu 15. Ngokunikeza isikhathi esinqunyiwe sobulunga, sicabangela isikhathi esingukuthi abanikazi bazofuna ukwehlisa izidingo zabo, bese sibanikeza okunye ukuzikhethela okulula. Lokhu kusebenza kakhulukazi ezinhlanganweni ezithatha ukwabelana ngesikhathi ukukusebenzisa njemivuzo yokusebenza kwabasebenzi babo. IVacation Club, kusho yena, inikeza izinto ezinkulu ngezigaba eziningana. Njengokwengqalasizinda seSun International esibe sendaweni vele, izinto zevaction Club zidayiswa ngokwenani elincane ngango R15 000 ngezindlu ezinamakamelo amabili okulala esikahthini sokuqala sesingu 11 esinqunyiwe, ama-module onulunga esikhathi esikhulu (iPhasika kanye namaholide ezikole kaJulayi). Nom kunjalo, kulabo abancamela ukungakhokhi ukheshi ngesikahthi kukhona inzalo ongakwazi ukuyikhokha ukuzikhethela kuyona. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7000.




ISun City Vacation Club - Impendulo ekungcebelekeni kwamaholide asebusika

Njengoba ulele uzibhabhalele phakathi negceke ne G & T eceleni kwakho kanye nenoveli esanda kukhiswa kaJohn Grisham inamathele ezandleni zakho, njengoba ujusi wamathamo othswala besilungu ijini yehla ngomphimbo kanye nephunga lezoso sokwamasika ase-Afrika lithusa amakkala akho, uyacabanga - kumnandi ukuba sekubaleleni kwelanga laseNingizimu Afrika. Ukuphi? ESun City Vaction Club.

ISun City Vaction Club ikunikeza  njalo njalo, indawo yokulala ongayikhona yomndeni wakho wonke emsebenzini wokuqala wontuthuko yezokwabelana ngesikhathi. Kuhlanganisa ubulunga bekilabhu obungcono futhi obaqanjwa ngomqondo wokwabelana ngesikhathi ngazo zonke izinto ezinhle zokuba isakhamuzi semangalisayo ngobuhle indawo yokuvakasha eseSun City.

ISun City ikunikeza injabulo engapheliyo! Njengoba ibhola lakho lindizela phansi kwavulekile amabala ekhosi yegalofu yaseNingizimu Afrika enothile - ikhaya leMillion Dolla Golf Challenge, umndeni wakho nawo uyajabula uhamba ushona pahnsi ngeBig 5 kweseduzane iPilanesberg National Park.  Abaqhaphi bendawo yokucgina kwemvelo batholakala ehotela eSun City abanikeza abahlali ukuzikhethela okuningi okushisekisa indawo. ISun City inikeza ngisho amalunga amancane omndnei wakho  - iKamp Kwena, isizinda zokuzithokozisa esihlelwe ngendlela ehlukile ukudlala izingane zeminyaka yonke.

Ukubonakala kalufifi kokushona kwelanga, umndnei wakho uqoqene uzungeze indawo yokosa. Sekuyisikhathi sokuvumelana. Usuthole indawo enhle ngokumangalisayo elungele zonke izidingo zomuntu. Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomkakho ningazibhudukeza ngokukhululeka ngayo yonke indlela, okungenzeka ukuthi ukyengeka komshini wamaphupho noma okuvusa amadlingozi iRoulette Table, noma ubusuku obunothando kakhudlwana ngaphnadle lapho onokuzikhethla kwezindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba zeHarlequins kuya kwethe cosololo i-Ochird. Ngesikhathi ujabulela impilo ephakeme, umgadi wengane uzoqinisekisa ukuthi izingane zakho ziphephile.

Unokuzikhethela pahakathi kwezindlu zokulala ezinamakamleo amathathu noma amabili. Iyinye inesilungiso moya kanye negumbi lukuphumula, ijalidi elingaphakathi elivulekile langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Ubulunga beVacation Club butheswa ngokukhetha eyodwa kwezingu 11 ezinqunyiwe. Ama-module esikhathi esikhulu, noma eyodwa yezimpelasonto ezingu 41 ezikhululekile (ubusuku boLwesihlanu kuya kobeSonto bubaliwe), okugcina ubulunga bube obeminyaka angu 15, kuze kube unyaka ka 2012. UKUTHOLA ULWAZO OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




ISun City Vacation Club
ISun City Vaction Club ikunikeza  njalo njalo, indawo yokulala ongayikhona yomndeni wakho wonke emsebenzini wokuqala wontuthuko yezokwabelana ngesikhathi. Kuhlanganisa ubulunga bekilabhu obungcono futhi obaqanjwa ngomqondo wokwabelana ngesikhathi ngazo zonke izinto ezinhle zokuba isakhamuzi semangalisayo ngobuhle indawo yokuvakasha eseSun City.

ISun International Vcation Club esesun City ingukuzuza okumangalisayo kokuqanjwe kabusha ukwabelana ngesikhathi okubalwa kuko ukubuyiselwa kwengxenye yemali oyitshala okokuqala onyakeni ka2012. Omunye umvuzo ukunganqunyelwa impelasonto ethile unyaka ngamunye. Enye into enhle yokwengezela ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club obushintsha ilunga libe isivakashi, ngako konke okungatholwa isivakashi sendawo yokuvakasha esesun City. Isakhamuzi zaseSun City zingajabulela ukubuka komuntu ngamunye kweseduzane  nengangamahectare angu 55 000 iPilanesberg National Park.

Abaqaphi, batholakala ehotela iSun City, manje abkunikeza ukzikhethela okuningi kubahlali. Kukgcizelela kwe-Exclusive Safari ukubeka iBig 5. Onogada abqeqeshwe ngobciko bazoqinisekisa ukuthi izivakashi zithola -African Safari yangempela zigibele zonke kwiLandcruiser enakho konke enezihlalo ezingu-6. Izivakashi zingabukela ubhejane izibhuquza kolubandayo udaka izigeza kanye nezinkunzi zezindlovu zilwa zibanga ukuphatha ekucaceci kokukhanya kwelanga. Iba ufakazi othulile ubukela ubhebesi libulala, njengoba izilwanyana ezincane zizidlela zinganake lutho oluyingozi okungazibhudukeza ehlane lokuqhuma kwamadwala. Okubenyezelayo le kude ezintabe ni kude neMaddened Crowd, ungabuka umhlabi wezinyathi zizichanasela zixakiwe nje ukuthi zangagadwa futhi zakhululeka kwenzenajni. ILandcruiser  inakho konke kokwephatha izingubo zokulala kulabo abezwa amakhaza, Kukhona nokukohmaba ebusuku. Zitholele ubuhle bobosuku bempilo yezilwane zasendle ngesikhathi izingwe zikhanyiswa inyanga ngapahnsi kwesibhakabhaka salelihlanekazi.

Uma uhlose ukubuka okuthile owehlukile, njalo iRhino Hiking Trail izokuthatha ikuse kokumangalisayo. Landela iNyathi emhlophe ngezinyawo pahakathi kweLetsatsing Park. Unogada uzokukhombisa ulwazi lwakhe olunobuciko lokugada lendalo - zizwele komunye ngalendayo emangalisayo yase-Afrika. Ukuseni ngovivi, ukuphuma kwemibalabala okuphikisana nokungenasici ukushona kwelanga. Abagibeli bagibele bonke kwiHot Air Balloon, ujabulele ukunambitheka kwewayini elihlwbusayo laseNingizimu Afrika ngapambi kokubuka evulekile iPilanesberg National Park. Uma senehla nithathwa kulenjabulo ekade nikuyona niyiswe egame Lodge lapho nifike nithole khona okumanglisayo nokuhlwabusayo ukudla kwasekuseni.

ISun City izungezwe ugxubevange yezinhlobonhlobo zamasiko. Jabulela inganekwane yesizwe yamasiko, kwi-Cultural Tour ukuya eLedig Village. Uhambo lukuvakashisa kweyendawo "isahnti", inkulisa, amahhovisi esizwe kanye nokokugcina ungazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele kweshisekelisayo ishibhini. IVacation Club eseSun City iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza bese ujabulela ubuntofontofo bokuzizwa usekhaya elikude nekhaya okuyindawo yokulala. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amabili noma amathathu okulala ezinesilungiso moya. Iyinye inendlu yokugeza enkulu enesisefo kanye nosofa wokulala ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Lezi zindlu ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo umshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezo kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukuba indlu yakho inakekelwe. Ukwengeza, ungazikhethela ukba indlu yakho inakekelwe. Ukhetha eyodwa kwangu 11 anqunyiwe, ama-module esikhathi esikhulu noma elilodwa iphkathi nesonto kwangu 41 akhululekile (kubalwa ubusuku bangoMsombuluko kuya kobangoLwesine), noma impelasonto ezikhululekile (ubusuku boLwesihlanu nobesonto bubaliwe) ama-module obulunga noma kokubili, okukufaka okukunika ubulunga beVacation Club, iminyaka engu16. Inani lobulunga liya ngokunyuka kusukela kuR3 900 kuya kweikhululekile imodule yaphakathi nesonto ezindlini ezinamakamelo amabili.  UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL LULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7000.




ISun City Vacation Club iyanda
Impahla enye entathu yeSun International izofakwa eSun City Vacation Club, umklamo wokwabelana ngesikhathi ophumelela ngempumelelo enkulu owavulwa iSun International ngo 1996 kanti manje amaphesenti angu 97 asekhona, izovulelwa kwezinye izimpahla zeqembu ukuba yiSun International Vacation Club.

Imemezela ukwandiswa kwayo, iuMqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha zeSun International, uPhilip George, uthi isinqumo sokukhushulwa izinto zokwabelana ngesikhathi e-Ezulwini Sun eseSwaziland, iWild Coast Sun, kanye neFish River Sun, kwagqugquzelwa ukuphendula okunomfutho ngokwedlulele komphakathi kwiVacation Club eseSun City, "Ikilabhu laqalwa ukusungulwa ukunikeza abahlali baseNingizimu Afrika ithuba lokwabelana ngezinto abanazo engangafani kanye nezinto zeSun City emananini ezindawo zokulala abangawakhona. Kusukela emlandweni wokudayisa okumangalisayo - inzuzo eyizigidi enzingu 130 zamarandi eminyakeni emithathu - kwavele kewacaca ukuthi kukhona isidingo esikhulu ngokwedlulele salomkhiqizo.

"Manje, izinto ezintsha zizokwandisela ukuzikhethala kwamalunga aekilabhu okungezonezela inani lokibiza, lapho ubulunga buzokwandiswa kubahlali baseNingizimu Afrika abahamba amaholide abadinga amakhefu abangawakhona ezindaweni zokuvakasha ezinhle ngokwedlulele." Ukuvulwa kweVacation Club, kunenezela uGeorgas, sekufakele kakhulukazi empumelelweni yokubekwa kabusha kanye nenzuzo kwezezimali yaseSun City. "Sihlose ukufaka lendlela yokuphumelela efanayo kwezinye izindawo zokuvakasha.

"Ikilabhu ibheke ukuthola abazophatha kelezizndawo ezintsha kusukela emalungeni avele akhona, maphesenti angu 34 alabo asebeveli besebenzise lobulunga obuzishintshashintshayo be RC ukushintshisela kwezinye izindawo zokuvakasha. Akuzobizwa amali ngokushintsha phakathi kwiVacation Club, umphathi wokwabelana ngesikhathi uBrina Stocks, uthi ukwandiswa kwabiza kakhulu. Kweyodwa ngayodwa indawo kwezintsha izindawo zeVacation Club, izindlu zamahotela ezinobukhazikhazi zizoshintshelwa ukuba zibe izindlu zokwabelana ngesikhathi ngokwezinto zokukwazi ukuziphekal wena phakathi entuthukisweni yesibili ebiza izigidi zamarandi ezingu 7,5. Uthi ukushintshwa kwalezizindawo zokulala ezivele zikhona ukuba zibe izindlu ezinamakamelo okulala amabili ezingu 61 kuzomela okwengezwa kwama-module okwabelana ngesikahthi angu 6 500, okungaphezulu kwengxenye yesigamu kwekhona manje.

Umpathi wezokudayisa, uLoraine Rimmer, uthi okuhle ngobulunga beSun City Vaction Club kubala iRCI yako bokugqama kweGold Crown kwazo zonke izindawo zokuvakasha ezibandakanyenkayo, ukubalwa okuphezulu  kuvunyelwe yiRCI. Ukwengeza, wonke amasonto abomvu noma aphezulu ukushintshisa kwaphesheya kwezilwandle, okunika ababelani besikhathi okuhle kokushintshiselana nokwaphesheya kwezilwandle.

Amasonto okwabelana ngesikhathi eVacation Club ahlukaniswe ngezinsuku ezingu-4 eziphakathi nesonto, kanye nezingu 3 zempelasonto. Inani lokuvula emalungeni amasha aqala kusukela kokungaphansi kukaR4 500 kwaphakathi nesonto, kuya kuR7 00 kwempelasonto, kanyi amasonto amakhulu , okubalwa kuwo namaholide amakhulu kanye nesikahthi seMillion Dollar Golf Challenge, kusukela ananini likaR15 000 kuya kuR40 000. Inani liqinisekisiwe ukwenyuka ohleni olulandela iCPI, okungaphansi kohla lwezimakethe eziqhudelanayo. "Okunye ukwandiswa kweSun International vacation Club kuyathembisa," kusho uStocks. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA: THINTANA NOMYANGO WESUN INTERNATIONAL PUBLIC RELATIONS LULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684 NOMA: UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL VACATION CLUB KULUNOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7008.




Iminyaka  engu 21 yokwenza amaphupho aphumelele
ISun City eshintshela emlingweni ... futhi ibivele yenza njalo iminyaka engu 21. Yebo, kubukhuni ukukholwa, kodwa lendawo yokuvakasha emangazayo eyaqala ukuvulwa ngoDesemba mhlaka 7 ka 1979.

Isibe ingxenye engadedeli yezimpilo zethu selokhu kwathi nhlo, indawo yenjabulo, yezimanga, yemidlalo, yezokuthithokozisa kanye nokuthola ulwazi olusha. ISun City ayiqambanga kabusha imboni yokunakekela kuphela eNingizimu Afrika. Isiphenduke indawo eheha umhlaba wonke kanti futhi namhlanje isiyaziwa ngokumile iKruder National Park neTable Mountain eseKapa. Uebo iminyaka engu 22 eyedlule, kwakungekho lutho lapha kodwa ihlane nehlathi eliluhlaza elalihlukaniseke izigaba ezine zehlane lentaba yomlilo , amakhilomitha angu150  ubude bebanga lendawo . Lokhu kukodwa kuyamangalisa, ukuba eyodwa kwezimbili izintaba zamadwala aqhuma umlilo emlahbeni okukhona kuzo amadwala amakhulu ngokumangalisayo, kodwa ngesikhathi umqambi mahotela aseSun eningizimu ohlakaniphile uSol Kerzner endizela phezu kwalendawo ngendizamshini enophephela emhlane, ebheka indawo lapho ayengabeka khona ihotela elisha, wayengabheki indawo enobuhle bomhlaba ngokushisekelayo. Akubona lapho kwakuyisitsha semvelo ezintabeni khona lapho okusanda kwenziwa iPilanesberg National Park, futhi ayefuna ukukuthola kwakuyindawo ebukekayo yokwakha ihotela elibukekayo. "Yiyo indawo le!" esho ngokukhululeka, ebuka ehleli endizeni enophephela emhlane ngewindo layo. Iqiniso lokuthi yayingenawo amanzi, kanti futhi nokuthi okufakela amandla kagezi kwakungamakhilomitha angu 25 ubukude, umgqaqo ongcolile owawuseduze wawungamakhilomitha angu 7 kanti idolobha elaliseduze okungenani lalingamakhilomitha angu 40, kwakungezona izingqinamba ngokwakhe ngalesosikhathi. Lelodolobha, iRistenberg, lalikude ngamahora amabili ngomgwaqo emadolobheni amakhulu asePitoli naseGoli kanye neReef iyonke, okwakungamadolobha izivakashi zansukuzonke ezazithutheleka khona. USol Kerzner uyindoda yombono ... kanti futhi wenza izinto zenzeke ... ngokushesha. Ezinyangeni ezimbalwa ezalandela, ngoJulayi mhlka 15 ku 1978, isoyi lokuqala laphendulwa. Ekujulukeni kophahla ngoMeyi  ka 1979, uMnumzane Kerzner wachaza ukuthi "ukuba nendawo enhle ngokumangalisayo eyabe ingathuthukisiwe nakancane, sikwazile ukuqamba lapho kade kungaphili lutho khona inxanxathela yendawo yokuvakasha engafaniswa nayinye emhlabeni". Waqhubeka nokuthi "ISun City inkundla yokuqala yenxanxathela ehlanganise amanye amahotela amaningi akhona, yingqikithi yamapaki, izindawo nezindlu zekhethela zezakhamizi, nama-monorails njalo njalo." Kusukela nje ekuqaleni, waqala  ngamakhozi egalofu eligingqikayo, izindawo zamanzi, izinhlelo ezinkulu zezinto zokudlala imidlalo enhlobonhlobo, kanye nemidlalo nezokuzithokozisa ezigcwele umhlba awonke ukuzilinganisa nawo. ISun City ihlela amazinga amasha okuqamba kabusha ezokwakha ngobuciko kanye nomlando wakwakhiwa ngokushesha kwayo okusha futhi. Maduzane nje emva ezinyangeni ezingu 7 emva kokumanta kophahla, amagumbi angu 340 ehotela iSun City ayeselungile ukuthi ayengavulwa okokuqala. Kodwa okukodwa nje. Ichibi lokubhukuda laselilungile seligcwaliswe ngamanzi ngesikhathi abapendi beqedela indawo ephezulu. Kanti futhi abasebenzi base beqoqa amathuluzi abo okusebenza kanye nokhaphethi obomvu ube wendlwalwa emva kwabo nemizuzu embalwa nje ngaphambi kwe VIP yokuqala kanye nabezindaba bangne eminyango. Bazithola besendaweni evulekile yokungena engaphezulu kwebala lebhola lombhoxo, kanye ne-Aquaries bar ephephezela njengenkanyezi yomkhumbi ngaphezu kwenqwaba yemishini yokudlala. Imichachazo kanye nezibani zeTivoli pahakathi kwezitshalo zetropicana kanye nokunyakaza kokubenyezela kwkheshi lengilazi elihamba phakathi kwendawo evulekile yokungena kanye nezinkundla eziphezulu, konke kwakudale indlela ehambiselanayo okungafaniswa nokwedlulele nokukhanya okufuquzayo. Ngaphansi kwehotela kwakuphakama izihlahla zepalm eziphakema okungangamitha angu 14 zohlobo lweWashingtonia, kakhulukazi zasungulwa futhi zathuthelwa ekhaya lazo elisha ngaphandle kwechibi lokubhukuda elingamamitha angu 55, lenziwa laba likhulu ngoba uMnumzane Kerzner wayelifuna libe elingacwilisa ili-los engu 600.  Amapalms, kanye nohlobo lwezithombo lonezimbali ezithandelayo ngemibalabala engu 1 000 zazimboze icala lentaba ebhekene nehotela, lapho izigidigidi zezitshalo zaziqala khona ukuthola ikhaya lazo kanye nezihlahla lapho zazisekhayala lazo eliyingadi enhle ngokumangalisayo yaseSun City. Ukunikeza izingadi zeSun City okwazo okuzimpande ezinhle, inhlabathi engango 25 000 cubic metres yathelwa khona, kodwa lokho kufana nemitha eligcwele isandla uma kuqhathaniswa nezigidigidi zamacubic metres enhlabathi eyathelwa eCascades kanye naseLost City.

Akukho okufana nehotela iSun City okwakhe kwaba khona ngaphambilini kulelizwe. Ukubenyezela kwalo kanye nbunkentenkente kwakungukuphefumula kanye nokubiza kwalo, izigidi ezingu 250 zamarandi, kwakuyimali enkulu kakhulu eNingizimu Afrika ukuyichitha ngalezozikhathi zeminyaka yawo 1979. Uma kuqhathaniswa nenani lamanje, inani elatshalwa ekwakheni indawo yokuvakasha iSun City ligijima la ko R1,18 billion. Ngosuku olufanayo njengosuku lokuvulwa ngokusemthethweni kwehotela iSun City, ompetha bebhola lomphebezo uBob Hewitt kanye no-Abe Segal baqala ukufundisa ezinkundleni zebhola lomphebezo ezingu 9. Ngosuku olulandelayo, uDesemba mhlaka 8, umakhelwane, ipilanesberg Game Reserve engamahectare angu 55 000 yavulelwa umphakathi, kanti ngomhlaka Desemba 12 uGary Player wawina umklomelo wakhe wokuqala uR100 000 emkhudelwaneni ophakeme owawubanjelwe ekhozini yena uqobo lwakhe ayiqamba. Emva kwezinsuku ezintathu, i-Extravaganza Theatre yavulwa ngomkbukiso wesitayela seLas Vega eyajabulisa ababukeli ngezintokazi zayo ezinhle ngokumangalisayo ezazigqoke izimpaphe zempangele kanye nokudlalwa kwayo okumangalisayo okungajwayelekile. Umculi wokuqala wamazwe nagmazwe ukuba khona kwaba ngu Cliff Richard. Ngempumelelo eyaba nayo iSun City ukuthi yamukela izivakashi eziyisigidi nengxenye ngonyka wayo wokuqala. Babedlala ezinkundlei zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ezavulwa ngoJanuwari mhlaka 1 ngo 1980. Bahambela imihlangano emikhulu kanye nokuvulwa kwezimoto. Babuka imiqhudelwano yamanqamu yeSun City Raffles Disco ngo-Epreli - khumbula amaRaffles? NgoJuni, uLeo Sayer wadlala eSun City, kanti ngoJulayi mhlaka 30, uMnumzane Basil Nakos wawina umklomelo wokuqala wesun City owawungamarandi angu 37 000. Imidlalo yasesun City yakhula kakhulu ngodumo kanti umklomelo wokuqala wamarandi angu 250 000 wavulwa umshini wamaphupho ngo Meyi mhlaka 8 ngo 1987, Ngo 1988, wanyukela emarandini angu 500 000 kanti ngo 1991 wanyukela futhi emarandini ayisigidi. Eminyakeni enyishumi nje kuphela indawo yokuvakasha yavulwa, imishini yokugembula yokuqala eyayingu 250 yanyuka yaba ngu 1000. Umshini wamaphupho waqhubeka nokukhokha umklomelo kaR4 048 353 ngo-Agasti ka 1993 ngesikhathi iGrand Slam ivulwa ngoDesemba ka 1993, eyayinikeza umklomelo omncane ngezigidi ezinhlanu zamarandi. NgoDesemba ka 1980, izinkundla eziluhlaza lokubhola zavulwa ngomqhudelwano kaBattle weSaxes ohlanganisa okungu 12. IComair yavula umsebenzi wezindiza eziya esikhumulweni sezindiza ePilanesberg eseduze neSun City, kanti ihhovisi lokuposa lazisa ukuba khona ngempumelelo kwendawo yokuvakasha ngokukhipha amakhava osuku lokuqala ngoDesemba mhlaka 6, usuku olwandulela usuku lokuzalwa kwayo lokuqala. Ngalo usuku uqobo lwalo, iSalon Prive entsha yavulwa ekhasino. Ngawo lowonyaka wokuqala, indawo yokuvakasha yathola ukumvuzo wokushintsha imali yngaphandle okungaphezu kwezigidi ezine zamarandi. Eminye imisebenzi engu 2000 yaqanjwa (engaphezulu kwengxenye yayo yatholwa umphakathi owakhele indawo). Bantu angu 250 000 babezithokozisa ekhasino kanti abngu 300 000 babegcwala embukisweni we-Extravaganza kanye neTheatre. Eqinisweni, iSun City qobo lwayo yazidonsela izivakashi eziningi esikhathini esiyizinyanga ezingu 12 zokuqala ngapezu kwezivakasha eNingizimu Afrika unyaka ngamunye. Yaqamba uSol Kernzer ngalesosikhathi ayekubiza "ngenkinga enkulu". "Ibizwa ngokuthi impumelelo," kusho yena, "futhi yaqala ngosuku esavula ngalo imnyango okokuqala onyaknei owedlule." Izixuku zabantu ezazigcwala endaweni ykuvakasha zaziphindwe kane ngaphezu kenombolo eyayilindelekile, kanti lokho kwabeka ukucindezeleka kuzo zonke izinto ezazisetshenziswa. "Ekuqaleni sakubeka phansi ukuthi egugwini leSun City? Ukungafaniswa nalutho," kwengeza uMunumzane Kerzner, "kanti futhi sacabanga emva kwezinga lokubhalwe phansi ukufinyelela kwi-Easter ukuthi sekutholiwe, kodwa izixuku zaqhubeka nokukhula, ayi kancane. Kanti ngenxa yokudingenga, saza ukuthi kwakumele sikhulu futhi sikhule ngokubalulekile." Buka ukubhula kwalesisho ukuthi sinjani. Umbono ayenawo wawulokhu undizile ngaphezu kwehlane ngalesosikhathi wawusebenza. Usuku lokuqala lokuzalwa lwesun City futhi kwabe kungumgubho wokuvulwa kweCabanas yeSun City enamagumbi angu 284, indawo yokulala elungele imindenei eyavulwa emagcekeni ehlikela phansi echibini iwaterworld elimangalisayo elinziwa ngezandla. Yebo, iWaterworld. Lokho futhi okunye, ichibi elikhulu elingangamamitha angu 750 ubude, elinikeza ama-square metres angu 400 amanzi acacile ukudlala imidlalo efana nokushesheleza amanzini, ukugijima ngezikebhe kanye nokundiza ngezikebhe. Elinesisindo samanzi angama cubic metres angu 1 300 000, kwathatha izinyanga ukuligcwalisa futhi kwabiza uR 1 700 000. Imidlalo nayo ezicinalele nje ngokwedlulele, kanye nezindawo zokuyidlala, inkundla enkulu yakhiwa ukungenisa anashayi sibhakela besisindo esikhulu somhlaba impi eyayiphakathi kukaWeaver nCoatzee ngo-Oktoba mhlaka 25 ngo 1980, Leyompi kwakungeyokuqala kwezingu 50 izimpi zesibhakela kanye nesicoc somhlaba (khumbula impi enkulu eyayiphakathi yeWorld WBA Junior Lightweight yompetha phakathi kukaBrian Mitchell noAlfred Layne? UMitchel wawina) kanye nalenkundla - okuncane nje okuphathelene nangalesosikhathi, kwakunguqamba indawo eyaphenduka iSuperbowl manje enezihlalo ezingu 6 000 enkundleni yokuzithokozisa. Yavulwa ngoJulayi mhlaka 24 ku 1981, kuhamba phambili uFrnak Sinatra. Waynza ngendlela yakhe njengoba kwenza uSol Kernzer, kwaba imigubho emikhulu emibili okungukwengeza endaweni emangalisayo yokuvakasha.

Osaziwayo abadumile badlala kusukela ngalesosikahthi. Ngesikhathi uRod Stewart beno-Elton John benikeza umdlalo ohlangene oyohlale ukhumbuleka, ngaphandle kwasesiteji akukho okunye okungcono ngaphandle kokuzabalaza ezinkundleni zebhola eligingqwayo eziluhlaza. Ubusuku bansuku zonke bunemibukiso, uStewart wakhahleli amabhola ezinyawo kubabukeli, ababewagcina njengesikhumbuzo. Indlovukazi yafika nezimpahla eziningi lokho okwenza ukuthi zindiziswe zodwa ngezindizamshini zazo. UBarry Manilow wafuna ngenkani ukuthi ithanela ehamba ngaphansi yakhiwe phakathi kwezindlu zakhe agqokela kuzona kanye neshashalazi (ibanga elingangamamitha amane) ngoba wayekholelwa  ukuthi kumele abalekele ukuqondana kwamehlo akhe ngesikhathi engena. Kanti umbukiso womlingo kaSpellbound unendawo encane yezilwane ezinkulu eyakhiwe ngemumva kwehotela ukugcina izingwe zabo zezinye izilwane ezifana nezingwe ezinemithente kanye nezimnyama, ezazinikwa izinkukhu ezingama-kg angu 300 isonto ngalinye. Isizinda sezokuzithokozisa sona qobo lwaso sasingukuqanjwa kabusha, esassibiza okulingana nokwabiza ihotela iSun City kanti futhi sawina iStell Construction Award ka 1982 ngokuhamba phambili kwezokwakhiwa. Isigaba sokuqala nesesibili somklamo sasebenzisa amatani angu 3 900 ensimbi (onkungaphezulu kwengxenye eyasetshenziswa ekwakheni ulayini wabagibeli ofana ne ss Windsor Castle). Izinsika ezinkulu eziphuma phezulu zesihonqa, zingububanzi obunqamula iSuperbowl evulekile enezihlalo ezingu 6 000 obungangamamitha angu 52, enesisindo esingamathani angu 170 bese sichitha amamitha angu 300 odonga oluncane. Isigidi samarandi, umshini womsindo owenziwe ngendlela yesiko onomkhiqizo wama-watts angu 35 000 ezipikheni ezingu 215 ezinemibhobho engu 110. Indlela yayo yokukhanyisa ehlanganise okuningi kulula ukuyisebenzisa emicimbini eminingi, okubalwa kuyo imibukiso, imihlangnao emikhulu, ukwaziswa kwemikhiqizo, kanye nokuvulwa kokusebenza kwemikhiqizo ethile. Kwabanjelwa kuyo umdanso wokushebeleza, ukushebeza eqhweni, ukushaywa kwamadilamu, umbukiso wokugxuma, iWheels of Fire eyashisa eSuperbowl ngawo wonke umsindo kanye nentokozo yomjaho weGrand Prix, futhi ngisho nokudayiswa kweSuperSun Brahman okwakungewona nakancane umsebenzi wenkunzendala. Kwakukhona okuningi kakhulu esizindeni sokuzithokozisa kunaseSuper-duper Bowl, nomakunjalo. Ngemishini yakho ebalulekile, umbukiso we-galaxy ishashalazi lakhona elingangamamitha angu 80 ububanzi kwakungesikhulu endaweni eseningizimu, umdanso, indawo enkulu kunazo zonke yebingo yohlobo lwayo emhlabeni, indawo yokubuka izithombe, izindawo ezithengisa ngokudla, amakilabhu ezemidlalo, kanye nezindawo zemidlalo yeClub Orleans kanye nezitolo, yangenisa abantu abangu 10 000 kalula. Ngokwezimpahla zemibuthano, lokhu kuhlela amazinga amasha ezobuchwepheshe, idecor kanye nokunakekela ngokomsebenzi wakhona. Ngo 1983, uSol Kerzner waqamba iSun International kanye nawo wonke amahotela anamakhasino ngaphambili okwakuphethwe iSouthern Sun wadonsela ekuphatheni kwenkampani entsha. NgoDesemba ka 1984 kwaqhamuka okunye futhi eSun City ngokuvulwa kwehotela elihle ngokumangalisayo nelinobukhazikhazi leCascade elinamagmbi angu 243. Inadwo yalo yezingadi engamahectare amane yaphinda fuhti yenza iSun City yaba ngundabuzekwayo edolobheni, ngemichachazo yazo emangalisayo neyenziwe ngobuciko , izimpophoma, izimpophonyana, kanye nemitata egcwaliswe ngemibalabala yezinhlanzi, konke kuvele phakathi kokutshaliwe okuluhlaza. Izinyoni ezinkulu ezifana nedada elikhulu, omakholwase kanye nezinhlobonhlobo zemibala yezinyoni ezizindizela ngokukhululeka phakathi kwezihlahla zemvelo, izihlahlana kanye nama-cycads ambalwa okutshalwe pahakathi kwedwala lendawo elisinda okungangamathani angu 4 000 ePilanesberg, okuvele ngkuhlakanipha pahakathi kwedalwa likakhonkolo elingangama-square metres angu 1 860 elibunjwe lisuselwa endalweni yemvelo, kanye nenxoza yengilazi engangama square metres angu 3 720 ukhonkolo owenziwe. Amadwala notshani bemfunda kudala ingemumva lamatshe adwetshiwe akhombisa ubuciko base-Afrika. Lokhukunwetshwa kwendawo yokuvakasha ngasemaphethelweni angaseceleni lentaba kwenza kubaluleke ngoJanuwari ka 1986 ukufaka iSkytrain Monorail, ehamba phakathi kwendawo yepaki yezimoto enwetshiwe esesangweni namahotela amathathu. Ngo 1989, abasebenzi bakhula baba ngu 3 200 kanti abangamaphesenti angu 90 babeqhamuka eBotswana abaqhamuka ezindaweni ezakhele. Emve kweminyaka engu 10, iSun City yanikezela ngezindawo ezithengisa ngokudla ezingangaphansi kuka 14, futhi ezilandela inkolelo kanoma ubani yokunambitheka, lokhu kwakusevwa yonke into kusukela emashibisini kuya kwezinkulu izindishi. UFrank Sinata wayesegombekile ngaphezu kwezinga likapasta waseNtaliyane osevwa yiSilver Forest esehotela iSun City lokhu ayekuthenga zonke izinsuku ebusuku. OkwaShirley Bassey beno-Ann-Margret, akukho okunye ngapandle kweDom Perignon neMoet at Chandon okungakwenza. UModern Talikni wayethenga amagaqa esiqandisi enziwe kuphela ngamanzi a-Vital. UKenny Rogers wayedla okukhulu kwe M & Ms (kwaseUS okufana nama-Smarties) okwakuthengelwe yena nje phesheya. NgoMashi ka 1991, kwakukhona uthosi omkhulukazi we"Cheers" ngesikahthi iCabanas Sunrise Cocktail, ixutshwe ngaphansi kocwaningo lwezikhulu ezaziqhamuka eGuiness Book of records, iba ingxubevange yotshwala enkulu kakhulu emhlabeni. Ingilazi enkulu, eyenzelwe kakhulukazi ukuthwala amalitha angu 1 500, yayigcwaliswa ngo-tequila, usulupa we-grenadine kanye nojusi wewolintshi nokaphayinaphu, kanti futhi ingilazi egcwele ejwayelekile yaphenduka yathengwa izixukuyakhuphula izinga elikhulu lenjabulo. Ngo 1992, isizinda sezokuzithokozisa saphindaphindwa ngokubukhulu ngokwengezelwa ngohholo lanaphathizikhwama (Hall of Treasures), okwathi ngokuhamba kwesikahthi lahlanganiswa neLost City. Ngokubukeka kwalo kwangaphandlenjengoba lidwetshwe edwaleni lakudalalase limbozwa ngemidwebo, ingaphakathi likhombisa ubuciko obumangalisayo ngokwedlulele bemishini yokudlala okukanye nemidlalo yevideo okuhambisana nakho kanye nesitayela sokuzijabulisa okulinganisiweyo kwemibukiso esemaceleni, okunenezelwe izindawo ezithengisa ngokudla kanye nezinto zemihlangano emikhulu. Isizinda sezokuzithokozisa esikhona sashintshelwa kwecinene ikhasino ngemishini yayo engu 350. Umsebenzi wase uqalwe ngezigidi zamarandi ezingu 830 yiLost City eminyakeni emibili yokwandulela, ngo 1990. lokho kwakungumklamo obalulekile nomkhulu ube wakhula futhi ngokumangalisayo ngokwendawo yezokuvakasha. ILost City ingumhlaba wamaphupho wase-Afrika ophakathi kwewubukhazikhazi iPalace ngemibhoshongo yayo eyenziwe ngemiboko yezindlovu okukhandiwe kwase kwadetshwa ngamaqabuna epalm. Yona iyodwa yabiza izigidi ezingu 400 zamarandi ukuyakha. Ichazwa njengenye yezindawo ezimngalisayo zomhlaba wesimanje, sayawina imiklomelo eminingi okubalwa kuyo nokuba ihotela eliholayo emahlabeni. Ngo 1998 iConde Nast Traveller Award yabeka indawo yayo ebukekayo nenobuciko bokwakha ngokumangalisayo ohleni lomsebenzi oncomekayo, amakhishi kanye nendawo yokulala.

Igubha ubuciko bokwakha nesiko lempucuko eyalahlekayo, kanti ukwamukela ngobukhosi kulindele isivakashi ngasinye. Ngemumva kokutholakala kwempuzi yebhulonze, kubanjwe amangqeshe aphakathi nendawo njengoba endizela ezidladleni ezivulekile zengulube yehlathi, njengendawo yokwamukela ejubalele enesandla esidwetshwe odongeni esiyiqongo, esinezitezi eziyisithupha ukuphakama. Ngaphezulu, imihlobisa yobuciko bokwakha nenothile ayifaniswa nalutho emhlabeni, ngokigidlabeza kwayo ngobuhle, ukupholiswa okwenzikwe ngokwesiko kunezelelwa ukupendwa okungafaniswa nalutho, imidwebo kany nemifekethiso eyenziwe ngezinhlamvwana zamatshe. Izinhla zetshe leFaux ziziphumulele ezinyaweni zendlovu, izingwe ezipendiwe ziqhamuka phakathi kotshani bemfunda ngaphezu kwezihlalo eakhelwe khona kanye namatafula andlalwe kahle ngokumanagalisayo eVilla del Palazzo, kanye nezitebhiso ezimfishane zezinhlayiya zamathse kanye nomabula zehlela endaweni ethengisa ngokudla iCrystal Court. Eduze nayo, ekugcinenei kwenye indawo evulekile, kume uShawu, enye yezindlovu zomlando ezinhle ngokumalngalisayo zaseKruger National Park  eziyisikhombisa, ibonakala ngokubholonze. Ubheke phansi eValley of Waves, manje seyixhumene nehholo labaphathi zikhwama lesizinda sezokuzithokozisa nge bholoho iBridge of Time. Uma ingwe ibhonga, amalangabi aqhuma phambili ephuma ezihonqeni ezingaphansi komhlaba, bese ibhuloho linyakze ngamandla akho. Kanti akokho okunye kokuzithokozisa nom kwemihlangano okufana nehholo labaphathi zikhwama okungatholakala Southern Hemisphere. IPalace enamagumbi angu 338,ngamachibi ayo okubhukuda, indawo yokudlala yakudala kanye neyokubuka, kuzungezwe ukucinana okwenziwe ngezandla emhlabnei okungenazo izigaba ezingaphansi kweziyisihiyagalombili yokutshaliweyo okusukela kwezimangalisayo izimbali ezihlobise ekucinaneni kubathandi bogwadule okungabheki ngaphandle kwendawo enyangeni. Izitshalo ezingaphezu kwesigidi nengxenye nezihlahla okubalwa kuzo esezindala ngaphezu kweminyaka engamakhulu, zaqoqwa, zachelelwa zase zitshalwa kahle endaweni engangamahectare angu 25, okudla ihlathi elihlotshiswe imichachazo ehamba kahle kanye nezikhukhula ezigijimayo. Ngaphansi kundlaleke iValley of Waves, ipaki lamanzi lokuzijabulisa labancane nabadala okungadlalwa kulo emanzini kwiRaaring Lagoon kanye nezitobhi zamanzi eziphakathi nendawo eziphuma eTemple of courage. Izimanga seLost City zakhonjiswa kumabonakude emhlabeni wonke ngoNovemba ka 1992 ngesikhathi indawo yokuvakasha inoMiss World pageant - okwakungokokuqala ingakaze ibanjelwe e-Afrika. Ababukela ababebalelwa ezigidini ezingu 600 zazibukele ipageant bukhoma ngokusebenza kwesatellite emazweni angu 73, futhi baziswa ngazo zonke iznto iSun City ezinikeza abavakashi baphesheya kwezilwandle. Okwathathwe neSun City kwaba abalungiseleli baMisi World ukuthi iPageant ibuyiselwe endaweni yokuvakasha eminyakeni eminingi eminye. Ukuvulwa kweLost City nePalace kwagujwa ngoDesemba ka 1992  ngenkanyezi ethe gqwa gqwa, isibhakabhaka sasebusuku umkhiqizo weson-et-lumierr ngoFrance's Jean Michel Jarre. Ukuqhumisa kwakhe izikwibhisi okukhulu kanye ne-laser beams, okubukwa ababukeli behleli ehlombe komunye ehlombe ebhishi lasevalley of Waves, bonke bajabulela ukushisekela kwabo bokukwazi ukuqamab izinto, Ngo 1993, iLost City Golf Course yavulwa. Izinto ezihlobise ubuhle bemvelo bePilanesberg Mountains ezizungeze iSun City ... kanye nezingwenya zibukela abadlali zisechibini emgodini weshumu nantathu. Mhlawumbe idumela elikhulu lomhlaba wonke, nama kunjalo, kujatshulelwa ikhozi yeGary Player Country Club, ikhaya leNedbank Golf Challenge. Umklomelo wokuqala weMillion Dollar wawinwa ngo 1980 nguJonny Miller wase-USA, eshaya uSeve Ballesteros. Kwaba yilapho, futhi yagcina, ukucutha kwegalofu okukhulu, ngendlela eyabe ishintshiwe emva kweminyaka embalwa ukuthi owinayo athathe yonke iminintiswano ewinayo. Kanti eseduze kwezindawo ezidayisa ngokudla eduze komgodi weshumi nesishiyagalolunye emangalisayo iGary Player Country Club Health Spa. Ngenombolo yesivakashi ezenyuka njalo ngonyaka eSun City, amanye amagumbi amakhulu anenezelwa eCabansa ngo 1995. Uhlelo olukhulu olwathatha izigidi zamarandi ezingu 236 ukulungiswa kabusha kwenziwe cishe kuyo yonke indawo yokuvakasha, okubalwa kuko ukuhlelwa kabusha ngokuphelele kwendawo evulekile ngasekungeneni kwehotela iSun City kanye nokungeniswa nokwaziswa kwezinye izintshalo ezimangalisayo ezingadini zeCascade. Enye yezintuthuko ezisanda kwenzeka kwaba iVacation Club, eyavulwa ngo 1996 ngoJuni. Lomqondo wokwabelana ngesikhathi oqanjwe kabusha usube impumelelo enkulu - kangangokuba yaze yaqanjwa ngokuthi iRCI's Marketer of the Yaer yango 1996, ngaphandle kokuvulwa isikhathi esingangezinyanga eziyisithupha onyakeni. Impumelelo yayo esheshayo ekwakheni inombolo ephezulu emikhiqizweni yokudayiswa kwalentuthuko - ngapakathi noma emazweni omhlaba - esikhathini esingangezinyanga eziyisithupha, kwaziswa inhlangano yamazwe ngamazwe yokushintshiselana ngokwabelana ngesikhathi. I-RCI yaklonyeliswa ngomklomelo weVacation Club Gold Crown. Kuhlale kukhona okuthile okusha nokujabulisayo eKingdom of Pleasure. Kusingathwe kokwsemandulo, indawo eyihlathi lase-Afrika, kukhona inkazimulo, ulwazi lwezinto zomhlaba kanye nokuhlihliza amahora angu 24, Kanti, yebo, umlingo usakhona ukuthatha iSun City ayi kuphela eminyakeni engu 21, kodwa kude ukuyongena kwenye inkulungwane minyaka. UKUTHOLA ULWAZI OLUTYHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS EMNYANGWENI WEZEPUBLIC RELATIONS LULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.




	Umqondo oqanjwe kabusha ongabhekwa kuwo wesingeniso
IVacation club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha. Ingumholi wamazwe ngamazwe wokwabelana ngesikahthi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugqama kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

Ubulunga buyathoalakala ngenani elincane nje elingango R3 900 kanye nomvuzo womqondo omusha okungabhekwa kuwo kuyanezezela ebungakweni  bobulunga. Ubulunga  bungenziwa buzikhokhele bona. Kungumgomo weTripple Ripple. Amalunga ahlonyeliswa ngo R300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga naglinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonela ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise mamathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Enkomfeni enkulu yamazwe ngamazwe yango 1997 yeRCI eyayibanjenlwe eberlin, iVacation Club yaseSun City yakhexisa imilomo yezithunywa ezingu 650 ngomsebenzi wayo ophezulu wokudayisa ophumelele ezinyangeni ezingu 12zokuqala. Kuma-modules angu 24 336 atholakalayo, angamaphesenti angu 53 adayiswa onyakeni wokuqala. Leliphesenti lijwayele ukufinyelelwa kulo esikhathini esingangeminyaka emithathu. "Into engezelele empumelelweni yokuthola leliphesenti lokuadayiswa esikhathini esifishane kanganka, ingatholakala kulomjikezo wokujoyinisa abathathu nabo beze nabathathu njalo njalo bezothola umhlomulo," kuchaza uPhilip Georges, umqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha, eSun International.

Lomqondo womhlomulo oqanjwe kabusha wokwabelana ngesikahthi usube nemphumelelo enkulu, njengoba abanye abathuthukisi bokwabelana ngesikahthi emhlabeni wonke jikelele sebeqala yona lendlela yokusebenza ngomhlomulo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL LULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.




Umsebenzi wokuqala wentuthuko yokwabela ngesikhathi.
Umsebenzi wokuqala wentuthuko wokwabelana ngesikahthi nangakho konke okuhle okutholakala ekubeni isakhamuzi seSun City Resort.

IVacation Club yaseSun City inikeza indawo yokuhlala engakhoneka emindenini eza njalo emaholidini, kuwo lomjikelezo wokuqala wezentuthuko. Ihlanganise amalunga angcono kakhulu kanye nemiqondo ecatshangiwe yokucobelelelan ngolwazi kanye nakho konke okuhle kokuba isivakashi sezindawo zeSun City. IVacation Club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha.  Ingumholi wamazwe ngamazwe wokabelana ngesikhathi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugqma kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

IVacation Club eseSun City isiqale ngemivuzo yomqondo omusha ukwabelana ngesikhathi okubalwa kuyo ukubuyiselwa kwengxenye yemali oyifakayo yobulunga ngonyaka ka 2012 (kuncike sekuthini wathenga nini ubulunga). Okunye okuhle kokwengeza ukuthi ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngayo yonke into etholwa isakahamuzi. ISun City inikeza injabulo engafaniswa! Abahalela igalofu bangazikhombisa ekhozini yegalofu ayi eyodwa kodwa amabili emiqhudelwano emikhulu. Imindeni ingajabulela ukubukeka kweValley of Waves kanye nokushisekela imidlalo yebhola lomphebezo, elidalelwa ezindongeni ezimbili, ukujim, ukugibela amhhashi, ukugibela amabhyisikili kanye nemigudu yokugijima. EWaterworld umuntu angazijabulisa ekundizeni emoywni kanye nokudlala emanzini kanti iSun City isinikeza ngisho amalunga amancane emindeni - iKamp Kwena, iparadesi ehlelwe kalhe ihlelelwe isingane zeminyaka yonke.

Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomyeni wakho ningazikhululekela enjabulweni ngayo yonke indlela, okungenzeka kube ukuyengwa umshini wamaphupho noma ukuvuswa amadlingozi iRoulette Table, noma uma nifuna ubusuku bangaphandle bothando lwenu ninokuzikhethela izindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlba kweHarlequins kuya kokuthe cosololo kwe-Ochird. ISun City iphela ngasendaweni yokubuka imvelo ehamba phambili eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park elinokucinana okukhulu kwezinto zokubukwa. Akukona nje ukuthi kukhona i- "Big 5" ekungeneni, kodwa indawo ayinangozi yamalaleveva. Kukhona ukuzikhethela okuningi ukubuka izimpilo zasendle ezehlukene ukubukwa amalunga eVacation Club ezinagzikhethela kuwo. Ukugcizelela kwi-Exclusive Safari ukubeka iBig 5. Ukugadwa ngobiciko buzoqinisekisa ukuthi izivakashi zizobuka iSafari yase-Afrika yangempela bekhwele bonke kwi-Landcruiser eyenziwe yaba nezihlalo ezingu-6. Izivakashi zingabukela ubhejane uzibhuquza odakeni olubandayo kanye nezindlovu eziyizinkunzi zilwa zibanga ukuphatha ekucaceni kokukhanya kwelanga. Iba ngufakazi othulile ebhebsini libulala, njengoba izilwanyana ezincanyana zizidlela zinganakile ubungozi ezikubona ehlane elinokuqhuma kwengozi. Phakathi nezintaba ezikude neMaddened Crowd, ungabuka ubushazishazi benyathi njengoba zixakekila ukunganakwa nokukhululeka ezinako. Izimoto zokuhamba endle zinempahla yazo okuzingubo ezifudumele ukwembatha kulabo abagodolayo, ukuvunguza kokushayela ebusuku. Zitholele ubuhle bobusuku bezilwane zasendle zizihambela ebusuku ngesikahthi izingwe zikhanyiswe ngaphansi kokukhanya kwenyanga ekhanyise lendawo esehlane.

Uma uhlose ukubuka okuthile kwakho wedwa, njalo iRhino Hiking Trail izokuhlaba umxwele ezivakashini ezizijabulisayo. Landela inyathi emhlophe ngezinyawo ngaphakati kweLetsatsing Game Park. Unogada uzokhombisa ulwazi lwakhe olunzulu lokubheka imvelo - zizwele komunye ngalendalo emangalisayo yase-Afrika. Ekuseni ngovivi, ukupuma kwemibala kuzovela kuphikisna nokungenasici ukushona kwelanga ngemumva. Abagibeli bazogibela bonke kwiHot Air Balloon, bese bebuka yonke indawo yePilanesberg National park. Uma seniyoma phansi nisuka emoyeni niyozithela kwezoqeda ebenikubuka ehlane lapho ukudla kwasekuseni okushay khona kusevwa khona. ISun City izungezwe izinto eziveza amasiko ahlukene njengokwemibalabala. Jabulela amasiko ezinganekwane zesizwe, ngeCultural Tour ukuya eLedig Village. Uhambo likuvakashisa kwi-"Shanti" yendawo, inkulisa, amahhovisi ezizwe bese kuthi ekugcineni ungazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele eshibhini elinentshisekelo. IVacation Club yaseSun City iyindawo yangempela ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza ube ujabulela ukuba sekhaya elikude nekhaya ngendawo yokulala kanye nezinye izinhlelo zokwenziwayo. Unokuzikhethela phakathi kwendlu yokulala enamakamelo amabili noma amathathu okulala. Iyinye inesilungiso moya endlini yokuphumula, ijalidi elingaphakathi langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa wokulala oyidabuli ovumela kulale abantu ababili. Lezizindlu zokuhlala ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo nomshini wokuhlanza izitsha kanye nesifumdumezi kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukwenza indlu yakho inakekelwe. Izndlu lapho ungaziphekal khona ezinamakamelo amabili okulala zinikeza indawo yokulala ebiza R5 800 ukuhlala izimpelasonto ezihlukene, okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngaphakathi kodwa wonke uzungeza amazwe ngamazwe. Lokhu kusho ukuthi ilunga aliboshelelwe kwimpelasonto ethile kodwa lingajabulela ukushintshashintsha ngokuthanda kwalo. Kulabo abafisa ukujabulela injabulo yaseSun City isikhathi eside, ezikhathini ezifana nezibalulekile njengamaholide ePhasika noma ngoJulayi, ungazikhethela okukodwa kokungu-11 okumiselwe, isikhathi sokuqala sezinhlelo zobulunga. Inani lubulunga leminyaka engu 12 ezindlini ezinamakamelo amabili okulala ngezikhathi zesonto elikhulu eSun City Vacation Club lisukela ku R15 000 luya ku R40 000 lesonto leNedbank Million Dollar. Kulabo abancamela ukngakhokhi ukheshi ngokushesha kukhona inzalo ongayikhona ukuzikhethela kuyona. Inani elikhokhelwa izindlu ezinamakamelo amabili lisukela ku R733 ezimpelasontweni ezikhululekile kanye no R1 612 empelasontweni enotho. UKUBEKISA INDAWO YAKHO ESUN INTERNTAIONAL VACATION CLUB SHAYELA KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7000.




Zitholele imivuzo yeTimeshare
ISun International Vacation  Club eseSun City iyiphikankani lokwakhiwa kabusha kokwabela ngesikhathi kwemivuzo.

Umvuzo obizayo owutholayo, ukubuyiselwa ingxenye yemali oyikhokha kokuqala yobulunga ngonyaka ka 2012,  Omunye umvuzo uknganqunyelwa esontweni elithile onyakeni. Okunye okuhle kokwengeza ukuthi ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngako konke izakhamizi ezingakuthola njengezivakashi zeSun City Resort.

Umqondo omusha womvuzo okungabhekwa kuwo - iTripple Ripple, yengezela ubungako bamalunga. Ubulunga buyatholakala ngenani elincane nje elingango R3 900 kanye nomvuzo womqondo omusha okungabhekwa kuwo kuyanezezela ebungakweni  bobulunga. Ubulunga  bungenziwa buzikhokhele bona. Kungumgomo weTripple Ripple. Amalunga ahlonyeliswa ngo R300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga naglinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonela ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise mamathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Abahambi bamaholide sebesheshe babona konke okutholakalayo eVacation Club kanti onyakeni wokuqala besemakethe, amaphesenti angu 65 ama-module adayiswa ngokushesha. Lokhu kwaba yinkomba yempumelelo enkulu embonini yokwabelana ngesikhathi. Ubulunga beVacation Club bukungukuzikhethela eyodwa emiselwe kwangu 11, ama-module obulunga bezikhathi ezinkulu  noma elilodwa kwangu 41 amasonto (kubalwa ubusuku bangoMsombuluko kuya koLwesine) noma elilodwa kangu 41 amasonto (uLwesihlanu kuya eSontweno nobusuku bakhona) ama-module obulunga noma kokubili, okukunikeza ubulunga obuvikelekile iminyaka engu 16, Inani lobulunga liya ngokwenyuka kusukela ku R3 900 emasontweni akhululekile obulunga ezindlini ezinamakamelo amabili okulala.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.





 ISouth African Timeshare isibe bukhali umhlaba wonke
Imboni ephethwe ngezandla ezinobuciko inikeza okuphephile, okubiza kancane kubafaki zimali bamaholide, bathi abahambi maholide bazitholele ithuba lokuzijabulisa ngendlela abangayikhona unyaka wonke eNingizimu Afrika nangokwengezwa kwamathuba okukwazi ukushintsha izindawo zangaphakathi ngezangaphandle uhamba, ebebengeke bakwazi ukukwenza nanganoma iyiphi indlela abebengayizama. Lokhu ngumbono kaLoraine Rimmer, uMpathi wemakethe nokudayisa kwayo wezindawo ezinkulu zokulala zokwabelana ngesikhathi zeSun International, iVacation Club eseSun City. Izindlu ezinobukhazikhazi ongaziphekela kuzo zathuthukiswa iSun International ukunikeza imindeni ithuba lokujabulela zonke izininto ezidumile ezitholakala endaweni yokuvakasha - kusukela kwesinye izinto zemvelo ezibukwayo eNingizimu Afrika kweseduze iPilanesberg National Park kuya kwemangalisayo  nedumile iValley of Waves.

UNkosikazi Rimmer uthi abahlali baseNingizimu Afrika banamasonto abomvu endaweni yokuvakasho iGold Crown njengeVacation Club ingakwenza, ngokwe RCT, banokufanayo okuphakeme okulinganiswa nokomhlaba wonke okuzindawo zokulala. IRCT inezindawo ezingaphansi kwayo ezingu 3 500 zokuvakasha. Abahlali baseNingizimu Afrka banokukwabelana ngesikhathi ezweni labo bese bethola noba namahlolide aphesheya kwezilwandle, njengoba bekhokhela amanani abo ngamarandi, eNingizimu Afrika, ukuqhathanisa izindawo zokulala zaphesheya kwezilwandle, kusho yena. "Amanani akhokhwa ngamadola noma ngopondwe akazovunyelwa."

Ukwabelana ngesikhathi eNingizimu Afrika sekube kudala kakhulu, kusho uNkosikazi Rimmer, kanti futhi abathengi baqinisekiswa ukuphepha kokuthenga kwabo ngokusebenza nezinhlangano ezinamalekhodi ahloliwe, kanye nalabo abasebenzela iTimeshare Institute yeNingizimu Afrika (TISA) - inhlangano enamazinyo, enokusebenza kwayo okunomthetho oqinile okutholakala kubasebenzi bayo. Ukwengeza, imboni yazisaukukalwa okubalwa kuko isikhathi esipholile emva kokuthenga. Uyakugcizelela lokhu, ukuthi ukwabelana ngesikhathi ngaso sonke isikhathi kumele ibukwe ngengokutshal izimali emaholidini nasekuzijabuliseni, ayi njengokutshala izimali ukuqala ibhizinisi. "Iqinisekisa ukuthi umndeni, njalo ngesikhathi esizayo, uzoqhubeka ukukwazi ukuba namaholide ngenani ongakwazi ukulikhokha - yikho ukubuyiselwa lokhu babathengi abangathembela kukho".

IVacation Club, kusho yena, isinikeze ukuthengwa kokwabelana ngesikhathi esikhathini esinqunyiwe onyakeni ka 2012, ngalesosikhathi uhhafu onamaphesenti angu 50 othenge ngawo uyobuyiselwa kuwe. " Kuncike ezinhlelweni eyakhikhiwe ngazo, isikhathi esiphelele sokwabelana ngesikhathi sibalelwa eminyakeni engu 15. Ngokunikeza isikhathi esinqunyiwe sobulunga, sicabangenla isikhathi esingukuthi abanikazi bazofuna ukwehlisa izidingo zabo, bese sibanikeza okunye ukuzikhethela okulula. Lokhu kusebenza kakhulukazi ezinhlanganweni ezithatha ukwabelana ngesikhathi ukukusebenzisa njemivuzo yokusebenza kwabasebenzi babo. IVacation Club, kusho yena, inikeza izinto ezinkulu ngezigaba eziningana. Njengokwengqalasizinda seSun International esibe sendaweni vele, izinto zevaction Club zidayiswa ngokwenani elincane ngango R15 000 ngezindlu ezinamakamelo amabili okulala esikahthini sokuqala sesingu 11 esinqunyiwe, ama-module onulunga esikhathi esikhulu (iPhasika kanye namaholide ezikole kaJulayi). Noma kunjalo, kulabo abancamela ukungakhokhi ukheshi ngesikahthi kukhona inzalo ongakwazi ukuyikhokha ukuzikhethela kuyona. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7000.




ISun City Vacation Club - Impendulo ekungcebelekeni kwamaholide asebusika

Njengoba ulele uzibhabhalele phakathi negceke ne G & T eceleni kwakho kanye nenoveli esanda kukhiswa kaJohn Grisham inamathele ezandleni zakho, njengoba ujusi wamathamo otshwala besilungu ijini yehla ngomphimbo kanye nephunga lezoso sokwamasika ase-Afrika lithusa amakkala akho, uyacabanga - kumnandi ukuba sekubaleleni kwelanga laseNingizimu Afrika. Ukuphi? ESun City Vaction Club.

ISun City Vaction Club ikunikeza  njalo njalo, indawo yokulala ongayikhona yomndeni wakho wonke emsebenzini wokuqala wontuthuko yezokwabelana ngesikhathi. Kuhlanganisa ubulunga bekilabhu obungcono futhi obaqanjwa ngomqondo wokwabelana ngesikhathi ngazo zonke izinto ezinhle zokuba isakahmuzi semangalisayo ngobuhle indawo yokuvakasha eseSun City.

ISun City ikunikeza injabulo engapheliyo! Njengoba ibhola lakho lindizela phansi kwavulekile amabala ekhosi yegalofu yaseNingizimu Afrika enothile - ikhaya leMillion Dolla Golf Challenge, umndni wakho nawo uyajabula uhamba ushona phansi ngeBig 5 kweseduzane iPilanesberg National Park.  Abaqhaphi bendawo yokucgina kwemvelo batholakala ehotela eSun City abanikeza abahlali ukuzikhethela okuningi okushisekisa indawo. ISun City inikeza ngisho amalunga amancane omndeni wakho  - iKamp Kwena, isizinda zokuzithokozisa esihlelwe ngendlela ehlukile ukudlala izingane zeminyaka yonke.

Ukubonakala kalufifi kokushona kwelanga, umndeni wakho uqoqene uzungeze indawo yokosa. Sekuyisikhathi sokuvumelana. Usuthole indawo enhle ngokumangalisayo elungele zonke izidingo zomuntu. Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomkakho ningazibhudukeza ngokukhululeka ngayo yonke indlela, okungenzeka ukuthi ukyengeka komshini wamaphupho noma okuvusa amadlingozi iRoulette Table, noma ubusuku obunothando kakhudlwana ngaphandle lapho onokuzikhethla kwezindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba zeHarlequins kuya kwethe cosololo i-Ochird. Ngesikhathi ujabulela impilo ephakeme, umgadi wengane uzoqinisekisa ukuthi izingane zakho ziphephile.

Unokuzikhethela pahakathi kwezindlu zokulala ezinamakamelo amathathu noma amabili. Iyinye inesilungiso moya kanye negumbi lukuphumula, ijalidi elingaphakathi elivulekile langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Ubulunga beVacation Club butheswa ngokukhetha eyodwa kwezingu 11 ezinqunyiwe. Ama-module esikhathi esikhulu, noma eyodwa yezimpelasonto ezingu 41 ezikhululekile (ubusuku boLwesihlanu kuya kobeSonto bubaliwe), okugcina ubulunga bube obeminyaka angu 15, kuze kube unyaka ka 2012. UKUTHOLA ULWAZO OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.







Isun International yakha ihotela elisha
ISun Internationa yakha ihotela elisha ikuthuthulisa indawo yokuvakasha osebeni lomfula iZambezi, iVictoria Falls, neZambia. Intuthuko yeSun International eseZambia yamahotela amabili aseMosi -Oa-Tunya National Wildlife park ithath indawo engangamahectare angu 46 bese iphetha emfuleni iZambezi ebhekene nemagalisayo iVictoria Falls - "intuthu edumayo".

IVictoria Falls yaziwa njengenye yezindawo zenvelo ezimangalisayo kweziyisikhombisa zomhlaba, kanti futhi isibizwe ngeWorld Heritage Site ngu UNESCO, lokho okuqinisekisa ukubaluleka kwayo kwezemvelo okube okunye kwezinto ezinkulu ezibukwayo. Isiko lokunakelela kanye nenhlonipho yendawo kungena endaweni yonke ngayo yonke into kwezentuthuko. Umphakathi wendawo uzibaliwe kuzo zonke izigaba, kusukela ekufakeni isandla ekuqedweni kweyemvelo esezingeni lomhlaba , ukusebenzela amahotela uma eseqediwe. Amathuba okuzidalela amabhizinisi azoqalwa ngengxa yokuxhaswa okuningi kwemisebenzi okuzodingeka, kanjaloke kunikwa amandla izakhamizi zaseZambia kanye nokunikwa amandla oxhaso emnothweni wendawo ovele ukhona. Amahotela amabili ohlobo oluphambili akha isizinda sawo sokuhlelwa kwawo okukhulu. Kukhona ihotela lohlobo lwe-four-star lemihlangano emikhulu kanye neliqukethe izinto zolwazo lomhlaba lohlobo lwe-five-star ihotela, azongezelwa uxhaxha lohla lwama-villas azimele anobukhazikhazi obungefaniswe, ohlobo lwe-five-star entuthukweni ezayo. Ihotela ngalinye lihlelwe ukuba lihlabe umxhwele emikhakheni eyehlukene yezimakethe zezokuvakasha, kanye nentuthuko, esewonke azokwakha isiqongo sikanxantathu omangalisayo wezindawo zokuvakasha e-Afrika. Amanye amaphuzu amabili kanxantathu kozuba iSun City eseduze neGoli kanye nehotela iTable Bay eliseKapa, okusho ukuthi anikeza inhanganisela yokuhehayo okuzoqinisekisa ukuhuha okungafaniswa kwabavashi ngasengxenyeni eseningizimu yezwe. ISun International ikholelwa ukuthi indawo yokuvakasha eseVictoria Falls yakha umgwaqo wokuxhumana phakathi neNingizimu ne-Afrika kanye nzwe lonke lase-Afrika. Amahotela amasha aseZambia  azinenezelwa isizinda sabavashi bosuku, indawo ethengisa ngokusha enesigqi esimangalisayo kanye nedawo ethengisa ngotshwala, nesizinda semicimbi yendabuko, ikhasino encane kanye nesizinda semihlangano emikhulu esishitshekayo futhi esinezinto zomhlaba esizonikeza zonke izinto kusukela kwenesigqi imicimbi, kuya emihlanganweni emikhulu yosaziwayo bezazi ezihlangene ezakho konke okudingeyako okuyimpahla yezobuchwepheshe yohlobo oluphambili ngokumangalisayo. Ngengxa yohla lwezinto ezikhona, imisenezi kanye nokwenziwayo ngaphakathi, intuthuko yeSun International izonikeza izinhlobonhlobo zezidingo ezishintshekayo zibe yilokhu umuntu akufunayo, futhi kuzodonsa izivakashi kusukela kubahambi abasebancane nemindeni kuya emaqenjini edinga okuningi kanye nabavakashi bamazwe ngamzwe, abakhetha kuphela okunobukhazikhazi bodwa. Ukubekisa indawo kuzokwenziwa umhlaba wonke ngokwe "Fidelio", ukuxhumana ngezamakhompuyutha  ezikushumanisa nendlela eyona yona yokubekisa indawo yeSun International. Ezokwakha nezokuhlobisa zizothatha isiko namafa kwabantu baseZambezi Valley, ukwazisa izimpande ezikudonsela emumva emlandweni wakudala. ETHANDWAYO I-FOUR STAR elinye lamahotela lizoba uhlobo lwe-three-star, ihotela elinamgumbi angu 216 lihlaba umxhwele kakhulu ezithunyweni zemihlangano emikhulu.

Indawo elikuyo enhle ngokumangalisayo, ongajikijela itshe lisuka kwemangalisayo iVictoria Falls, sekushisekele abakhi ukuthi bachaze okungafaniswa nkushintshashintshayo okutholwa izivakashi. Umphumela ulinganisa ibala elivundileyo phakathi kogwadule kukonke okuhambisanayo nendawo evulekile yase-Afrika. Ukushanela kwezindlu ezinezitezi ezimbili ezinzkho konke zamukela ilanga ngezindawo zazo ezigaphandle zangasese zezoso. Ngaphandle, imibala yomhlaba iyamangalisa futhi ithmabile. Ngaphakathi, izindlu ezivulekile ezinomya ziyaphila ngemibala yazo egqamile yesizwe ebomvu, eluhlaza kanye nesawolintshi. Ezinye izindingo ezinenezelwe zibandakanya isilungiso moya esizimele, umabonakude onemibala wesatellite, usofa ogoqekayo, isisefo esincane kanye nocingo. Imishini yokuthenga iyatholakala yonke indawo lapho abantu bengathenga khona eduze kwezindlu zabo iziphuzo ezibandayo, kanye nokudlana okulula. Indawo yokwamukela ephakathi nendawo izokunika indawo ethengisa ngokudla esezingeni eliphezulu nenobungane nomdneni, enomculo, enendawo ethengisa ngotswala, enezoso ezoselwa ngaphandle kanye nendawo yokuzithokozisa echithekele ngaphezu kwezingadi vemvelo. Isizinda sokunakekelwa kwezingane phakathi kosuku, engumcabango oyizulu wezingane zonke wamaholide, naso sizotholakala eduze kwehotela, sinika abazali isikhathi esiningi senkululeko ukuzitholelela bonke ubuhle bendawo obuhehayo. I-FIVE STAR SOPHISTICATION, ihotela lesibili kuzoba i5 star, ihotela elinamagumbi anobukhazikhazi angu 173 ulwazi lwalo lwezinto zomhlaba oluzonconywa abavakashi bamazwe ngamazwe kanye nosomabhizinisi. Amagumbi okulala awuhlobo lwezitezi ezimbili, athatha umsuka wesitayela seVictoria esinothileyo, okusafanele sibonwe ezindlini ezinomusa zaseLivingstone. Uhla lulunye lunezindlu ezingu 10 ezinesilungiso moya esakhelwe phakathi, ezinikeza izindawo ezivulekile ezihlelwe kahle phezu kodonda nezezoso, bese ujabulela ukubukeka okumangalisayo kokubhekana neZambezi River kanye nokubukeka kanye kanye okumangalisayo kwentuthu edumayo. Okugqugquzelwe izinhlu ezinhle zesikhathi sikaVictoria, ulwazi namakhono ezokwakha athatha umoya ongafaniswa nalutho olunye woverandi amabakhulu kanye nokushuba kwakho, izindawo zokuziphumulela ezingaphakathi zipholiswe ngamafeni ezwingayo kanye nokukhaya kwephansi nophahla ukukhiphela ngaphandle ilanga lasemini. Zonke izndlu zizoba nomabonakude onesatellite, umsakazo kanye nevideo, ibar encane, isisefo esincane kanye nocingo olunemishini yokushiya nokwamukela umlayezo futhi olunesicupho sokukuvusa. Ukubukeka okumangalisayo komfula kuzojatshulelwa kusukela endaweni ephakathi enkulu yokwamukela, bese kuthi ukubukeka kanye kanye kwezwe kuzotholakala kwezinye izindawo zomphakathi. Indawo ethingisa ngotshwala neyokuphumula ngaphansi kophahla lotshani oluvulekile kuzopholiswa ukuzwinga okuthulile kwe-punkahs, bese kuhlotshiswe okuluhlaza okuhambisana nakho, okusakhilimu, kanye ne-ebony. Ngezihlalo zayo ezintofontofo ongabeka kuzo izingalo zakho emaceleni neziphansi zenze efana neyaseTheki iLounge ezobekwa ukujabulela itiye eliphambili elingenasici noma ulinge ngaphezu kwewayini noma usigazi. I-a la carte Restaurant izothatha izinga elifanayo eliphezulu lomsebenzi bese ivulwa koVeranda abavulekile abanezihlalo ezakhiwe ngokuphuma kwamanye amazwe, izihlalo ezibunjwe ngensimbi kanye namatafula akhona, izitshalo eziwubukhazikhazi zegonothi. "Ihotela leFive Star, kanye nokumangalisayo ukubukeka kwemehlelo, ekunika okunye okumangalisayo kwase-Afrika kulabo abafuna ubuhle obedlulele kanye nezinga eliphezulu labakuthola enjabulweni yabo. Sihlose ukunikeza izivakashi zethu ngehotela elicolekile eliseVictoria Falls. Sesikutholile okusezingeni eliphezulu ePalace, ehotela iTable Bay kanye naseZimbali Lodge kanti futhi kwakungeyena umaqondana nje ukuthi iPalace ivotelwe ukuba ehamba phambili e-Afrika kanye neyesithupha emhlabeni," kusho uPhillip Georger, uDivisional Director: wezindawo zokuvakasha zeSun International. Okunye okuthintekayo izindawo zezibukeli zangasese ezingu 5 eziseduze kwechibi lokubhukuda, esithekile endaweni engaphandle ngezindwangu ezithambile, iyinye inezihlalo okwazi ukubeka izingalo emaceleni kanye namatafula ezinceku angamathileyi bese zimbozwe phezulu ngezibani ezinokukhanya okuningi. Lezizindawo zezibukeli zingaqashwa ngosuku .

ICONVENTION CENTRE, iConvention Centre, ihlangene nendawo yokuphumula yehotela leFour-star, izoba indawo enezinto zomhlaba kanye neshisekileyo ekwazi ukungenisa izinhlobonhlobo zemicimbi yamazwe ngamazwe eminingi kanye namadili athize okubalulekile. Indawo yayo enkulu yomdanso ingangenisa abantu abayela ku 550 behleli ngesitayela sasetheatre, nabangu 450 behleli ngesitayela sendlu yesikole bese kuba abangu 350 behlezi ngesitayela sedili. Ukunakekelwa okuzimisele nokomuntu ngamunye ngabasebenzi beqembu le-convention bazoqinisekisa futhi ukuthi yonke imicimbi ingekhumbulekayo, engenankinga futhi ukuzitholela ulwazi oluthile ngenjabulo. I-BOMA, iBoma yoqobo, ehlotshiswe ngemisebenzi yezandla yohlobo lomdabu lwaseZambia, izongenisa abantu abayela ku 350 yobusuku obungasoze bakhohleka ngaphansi kwezinkanyezi. Lendawo ingabekiselwa imicimbi yangasese yamaqembu noma abahlukniseke emihlanganweni emikhulu. ISIZINDA SEZIVAKASHI ZOSUKU, izivakashi eziningi zosuku ezitheleka ukuzoncoma iVictoria Falls yezimanga zizoncoma ukunakekelwa kweDay Visitor Centre okuzoba ingxenye yezentuthuko yeSun International, futhi ezogqugquzela kahle kakhulu ukwenyuak kwenani labavakashi ukuvakashela lelicala lasezambia lweFalls. Uhla olubanzi lokusetshenziselwa ukubekisa luzoba khona kubavakashi abasuka ekuzikhetheleni kwe "one-stop" yomsebenzi wezokuxhumanisa ezokuvakasha.

Zonke izinto ezenziwayo ezihlanganyele neVictoria Falls, iZambezi River kanye nedolobha laseLivingstone zizophathwa kusukela lapha ngabaxhumanisi abahloliwe abakwaziyo ukuhlangabezana nezinhlelo zokuba ngochwepheshe kanye nokuphepha. Izinto zokuzithokozisa ezitholakalayo zizobandakanya ukuhlenga emanzini emhlophe, ukujubela emanzini, ukungcebeleka ngokushona kwelanga, ukushayela ubuka indawo, ukubuka izinyoni kanye nokugibela amabhayisikili. Izivakashi zizokwazi futhi ukuthola ulwazi lwezinto ezikwamanye amapaki ezwe laseZambia. I-ADVENTURE BAR, iDay Visitor Centre's Adventure Bar kanye nedawo yokudla kuzoba lapho kukhona, indawo yokuhlangana kanye nezinto zokuzehlukanisa kubavakashi abasebancane kwezokuvakasha kanye nalabo abalambele konke ukuzijabulisa, buka ama-video omuntu ngamunye ezinto abezenza emfuleni, jabulela ama-video emidlalo yamazwe ngamazwe, xoxa futhi wabelane ngokutholile kosuku. IKHASINO, inxanxathela yekhasino encane izokunikeza izivakashi zendawo kanye nezivakashi zosuku. Izoba nemishini yokudlala engu 77, kanye nemangalisayo indawo ethengisa ngotshwala ezothengiza ngeziphuzo, itiye nekhofi. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane: noPhillip Couvaras eNingizimu Afrika: Ucingo: (27) (11) 780-7699 iFax: (27) (11) 780-7666. Umakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582. I-Email: pcouvara@sunint.co.za. Kanti eLivingstone: Ucingo: (09260) (3) 321-122 iFax: (09260) (3) 321-128. I-Email: suninzam@zamnet.zm. Okunye ongakwenza, thinta uHeather Munetsi eSun International emnyangweni wePublic Relations eNingizimu Afrika: Ucingo: (27) (11) 780-7572 iFax: (27) (11) 780-7535. I-Email: hmunetsi@sunint.co.za.



UPhillip Couvaras - uMphathi jikelele
UPhillip Couvaras - uMphathi jikelele wezindawo zokuvakasha eziseSun International Zambia. NgokukaPhillip Couvaras owazalelwa eZambia, aphinde ekhethwe njengomphathi jikelele wezindawo zokuvakasha zeSun International eZambia eseduze kweVictoria Falls isibe njengokufika ekhaya.Yize noma yena qobo lwakhe azalelwa eLusaka, ubaba wakhe wazalelwa eLivingstone, kanti iZambia ihlale iyindawo yekhethelo enhliziyweni yakhe.

Waqala umsebenzi wakhe embonini yezokunakekela ngokuqeda amakhozi ezifundo zakhe zeminyaka emithathu zokuba ngumphathi neHoliday Inn, eNingizimu Afrika. Wabe esejoyina ihotela iWild Coast, I-Casino & Country Club ngoyaka ka 1982, wabe esesebenza umsebenzi wakhe njalo eminyangweni eyehlukene. Ngonyaka ka 1984 waqeda amakhozi ezifundo zasehotela angu 8 eCornel University eseUSA. Ngo 1986 washintshelwa eMabatho Sun njengomphathi wengxenye yezamagumbi. Umva konyaka wabuyela eWild Coast Sun ukuyosiza ukuqalwa kohlelo lokunwetshwa olwathatha izigidi ezingu 800 zamarandi, kwase kuthi ngo 1994 wakhushulelwa esikhundleni sokuba ngumphathi wehotela jikelele.

Inkolelo yakhe yangempela igxile ezingeni lokusebenza eliqinisekisa wonke umsebenzi wokunakekela otholwa izivakashi kuholela ekunikezeni abasebenzi bakhe amadla kuwo wonke amazinga. Futhi uyindoda esebenza ngeqembu, ekholelwa kakhulu sekutheni "thina" ekuhleni izinto kunokuthi athi "mina" okungukuphatha komuntu yedwana. Ekuqaleni konyaka ka 1997 waqeda i-Executive Management Development Programme eNyuvesi yaseKapa esikoleni sabaneziqu sezamabhizinisi, kanti futhi unyaka usuphela waqeda uhlelo olufanayo e-International Institute for Managemant Development eSwitzerland. Lokhu kwalandelwa izinyanga ezungeza umhlaba ukuthola ulwazi kwamanye amahotela acolekileyo amazwe ngamazwe ngaphambi abuyele e-Afrika ukuzobhekana nentuthuko yendawo yokuvakasha eseSun International eZambia.

 Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane: noPhillip Couvaras eNingizimu Afrika: Ucingo: (27) (11) 780-7699 iFax: (27) (11) 780-7666. Umakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582. I-Email: pcouvara@sunint.co.za. Kanti eLivingstone: Ucingo: (09260) (3) 321-122 iFax: (09260) (3) 321-128. I-Email: suninzam@zamnet.zm.

UHether Munetsi eseSun Internationa Public Realtions Department eNingizimu Afrika ngocingo: (27) (11) 780-7572 iFax: (27) (11) 780-7535. I-Email: hmunetsi@sunint.co.za.


I-ZPA imemezela ukudayisa kweMosi-Ao-Tunya kwisun International


I-Zambian Privatiosation Agency (ZPA) imemezela ukudayiswa kwe Mosi-Ao-Tunya  Inter-Continental Hotela kanye neRainbow Lodge kwiSun International (Zambia) Limited.

I-Zambian Privatiosation Agency (ZPA) imemezela ngenjabulo ukuthi ungqongqoshe wezezimali, uHon Katela Kalumba, ungqongqoshe wezokuvakasha, uHon Anoshi Chipawa, sebesayinde i-Asset Vesting and Development Agreement esiqedela ukudayiswa kweLivingstone's Mosi-Ao-Tunya Inter-Continental Hotel neRainbow Lodge kwiSun International (Zambia) Limited.


Lokhu kulandela ukuphetha kwezingxoxo ezibe yimpumelelo kanye nokucaciseleka okutholakale kummeli jikelele. Kwaphumelela emva kokuhlangana kanye nohlelo lokuhlehlisa elibandakanya ongqongqoshe abangu 10 bakahulumnei kanye nabeminyango nabaphathi amahlukene bezimboni.

Ukudayiswa kuzophumelelisa enye yezinhloso zeZPA enkulu yokukhuphula izinga lokutshalwa kwezimali ezweni, kanti futhi lizovumela iLivingstone ukuzitholela ukubaluleka kwayo okusemqoka ekugcineni kwezokuvakasha. 
Isivumelwano saxoxiswana ngoMnumzane Hakainde Hichilema, iChief Executive yeGrant Thornton nosihlalo weqembu lokuxoxisana. Wayesizwa nguMnumzane Willie Mubanga wePermanent Chambers kanye noMnumzane Enzilo Rossi, umcaningi wemboni yamahotela, njengommeli nomxhumanisi kakhulukazi weqembu lokuxoxisana.

I-ZPA Board yanika isichibiyelo sezingxoxo eqenjini elalixoxa ihlose ukuqinisekisa ukuthi ukudayiswa kwehotela kanye nesivumelwano seRainbow Lodge kuzoxhasa intuthuko yengxenye yezokuvakasha kakhulukazi eLivingstone jikelele.



ISun International (Zambia) Limited yaphumelela ezicelweni zayo zokuthenga lezindawo zozimbili, okwakubekwe ngapahnsi kwamathenda ahlukene ngoMashi ka 1998.

ISun International yabophezeleka ngomthetho ukuhola i-Environmental Impact Assessment (EIA), okwathatha kusukela ngoMashi ka 1998 kuay kuDesemba ka 1998. Le EIA yanikezelwa kwi-Environmental Council yaseZambia yase iyaphunyeleliswa yibo futhi ngoDesemba ka 1998. Okwalandela lokukuphunyeleliswa, iSun International kanye nohulumeni bakwazi ukuqhubeka esiphethweni sezinqumo ezibalulekile nezivumelwano.

Igama leMosi-Ao-Tunya Inter-Continenatl Hotel kanye nesivumelwano seRainbow Lodge kwashintshelwa ekuthathweni kwemadola aseUS u$5 650 000. Intuthuko ngabakwaSun International izodlondlobalisa imboni yezokuvakasha kanti futhi izogqugquzela izimboni ezixhasayo: abafakeli bokudla kanye neziphuzo, umnyango wezokuthutha, umsebenzi wezigijimi kanye nabazokwenza umsebenzi ofana nokuhlanza izingubo, ukuhlanza komiswe ngesikhathi kwezingubo, ukulahlwa kukadoti, njalo njalo.

Imivuzo ebhekiwe yezomnotho kulentuthuko yaseSun International ikhonjiswe yiGrant Thornton Kessel Feistein njengokulandelayo:-

1. Imisebenzi eqondile nengaqondile ewu 6 500 izoqhamuka esikhathini esingangeminyaka emibili sokwakha ngonyaka ka 2000.


2. Ngoyaka ka 2005 (iminyaka emihlanu yokusebenza), amathuba emisebenzi eqondile nengaqondile izoba senanini lika 8 400 labantu baseZambia, kubalwa imikhakha ye "ripple effect" kanye nowe "knock-on effect". (amathuba okuqashawa okuqondile aqhamuka emsebenzini wokufakelwa kwempahla eqondile, izimpahla kanye nokwenziwayo ukuhlangabezana nezidingo zendawo ngokomsebenzi wayo. Amathuba emisebenzi engaqondile ahlobene nokuphindaphindwa ngomsebenzi aqhamuka ezimbonini ezifakela imisebenzi kanye nempahla).

3. Ukuqonda nokungaqondi kanye nokuchithwa kwezimali okwehlisiwe ngesikhathi sokwakha kwamadollar ayizigindi ezingu 92 aseUS kanye nayizigidi ezingu 19 intela ngesikhathi seminyaka emibili sentuthuko kuyalinganiswa.

4. Uma umsebenzi wokuqala ukusebenza indawo yokuvakasha okuqondile, okungaqondile, kanye nokuheheyo ukufakelwa kwi GDP yaseZambia ngonyaka ka 2001 (unyaka wokuqala wokusebenza) kulinganiselwa ezigidini zamadollar ezingu 50 zenyuka ziya kwezingu 90 ngonyaka ka 2003, bese kuba ezingu 104 ngonyaka ka 2005.

5. Ngasohlangothini lwezentela nokukhokhwayo, umklamo uzofaka izigidi zmadollar ezilinganiselwa ku 15 enteleni engenayo kuhulumeni onyakeni wesibili wokhwakha ( u2000), yenyuka iya ezigidini ezingu 20 zamadollar ekwakhiweni konyaka wesibili wenxanxathela yendawo bese kuba ezingu 27 onyakeni wesihlanu wokwakha.

6. Iminyaka emithathu emva kokwakhiwa (ngo 2003), ukunyuka kweGDP yaseZambia izoba ngelinganiselwa ezigidini zamadollar ase-US ezingu 17.

7. Ngonyaka ka 2003, abavakashi abengeziwe abazodonswa iZambia kanye nedawo yaseSun International yokuvakasha izoba nenani elilinganiselwa ku 85 000 ukulingana nenani lonyaka labavakashi abaphuma ngaphandle bonyaka okungaphezu kwamaphesenti angu 16 ngonyaka kusukela kulomklamo wodwa.



8. Ukwabela okubanzi kobunikazi kuzoholela ekusabalaleni kweLusaka Stock Exchange kanye nasekubandakanyeni kwemikhakha yaseZambia.

Umvuzo obalulekile owahlonyuliswa iSun International ukusebenza okukhululekile kokulanda ezokwakha zakwamanye amazwe kanye nempahla ebza izigidi zamadollar aseUS angu 33 - lapho abakhiqizi baseZambia bengeke bakwazi ukukhiqiza ngemali efanayo, nezinga elifanayo, nenani kanye nokufika kwempahla ngesikhathi okulinganayo. ISun International neChilinga Cement bayaxoxisana ukuthenga usemende ngenxa yalesimo.

ISun International futhi isincenge uhulumeni, futhi yakuthola ekufunayo, ukuthi ngonyaka ozayo izokwazisa bese idlulisa ushintsho olwehlukene ekuhleni kwezimali kwaseZambia okuzoba nomphumela omuhle embonini yezokuavakasha iziyonke.

I-ZPA iyajabula ngezinga lokuzithemba elikhonjiswe iSun International ekusaseni leZambia, futhi iyethemba ukuthi  kuzohamba indlela ende ukuthuthukisa ukukhula komnotho waseZambia. I-ZPA futhi iyathemba ukuthi lomsebenzi uzoheha abatshli zimali abaningi ukutshala izimali zabo eZambia.

Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane:
NoPhillip Couvaras eNingizimu Afrika:
 Ucingo: (27) (11) 780-7699 
iFax: (27) (11) 780-7666.
 Umakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582.
 I-Email: pcouvara@sunint.co.za. 

Kanti eLivingstone:
 Ucingo: (09260) (3) 321-122
 iFax: (09260) (3) 321-128.
 I-Email: suninzam@zamnet.zm.

UHether Munetsi eseSun Internationa Public Realtions Department eNingizimu Afrika
 ngocingo: (27) (11) 780-7572
 iFax: (27) (11) 780-7535.
 I-Email: hmunetsi@sunint.co.za.






Isimemezelo sokusakaza esihlangene
Isimemezelo sokusakaza esihlangene phakathi kweZambia Privatization Agency neSun International kwiSun International Development eseVictoria Falls, eLivingstone, eZambia. Intuthuko yeSun Interantiona yamahotela amabili aseMosi-Oa-Tunya National Wildlife Park, eseduze kweVictoria Falls, ezungezwe uhla olubanzi lwezinto kusukela kwi-Environmnet Impact Assessment, izonikeza uhlazo olubonakalayo kwezokuvakasha zaseZambia okuzokwenzenga ngonyaka ka 2001, unyaka wokuqala wokusebenza kwendawo yokuvakasha.

Esikhathini sokwakhiwa ngonyaka ka 2000, izigidi zamadollar aseUs ezingu 69 zizongena ngokuqondile nangokungaqondile kwiZambia Gross Domestic Product (GDP). Emva kokuthi ivulelwe umphakathi, ezinye izngidi zamdollar aseUS ezingu 50 zizokwenabela emnothweni wesizwe ngonyaka ka 2001 (unyaka wokuqala wokusebenza kwendawo), yenyukela ezigidini ezingu 90 zamadollar ngonyaka ka 2003 (unyaka wesithathu wokusebenza kwendawo) bese kuba ezingu 104 izigidi zamadollar ngonyaka ka 2005 (unyaka wesihlanu wokusebenza). Lomklamo uzobe uzukhuphule iGDP ngamaphesenti angu 2,5 ngonyaka ka 2002 kanye nangu 3.3 ngonyaka ka 2005. Esikhathi sokwakhiwa, lomklamo izoveza imisebenzi engu 6 500 eqondile nengaqondile. (Amathuba okuqashawa okuqondile aqhamuka emsebenzini wokufakelwa kwempahla eqondile, izimpahla kanye nokwenziwayo ukuhlangabezana nezidingo zendawo ngokomsebenzi wayo. Amathuba emisebenzi engaqondile ahlobene nokuphindaphindwa ngomsebenzi aqhamuka ezimbonini ezifakela imisebenzi kanye nempahla). Ngonyaka wokuqala wokusebenza ka 2001, indawo yezokuvakasha izoqamba imisebenzi ebalelwa kwengu 4 500 eqondile nengaqondile eZambia. Lelinani linganyuka lize lifike kwengu 8 400 ngonyaka ka 2005 (unyaka wesihlanu wokusebenza). Lamanani asuka ocwaningeni lwakamumva lukaGrabt Thornton Kessel Feinstein. Likhombisa ukubaluleka kwemivuzo yezomnotho yezentuthuko ngemibona yamahotela ngeSun International, okukhombisa ukuthi okunye ukwengezwa kwabavashi abangu 85 000 bangaheheka ngasecaleni laseZambia leVictoria Falls ngonyaka ka 2003, kanti futhi lokho kunganyuka kuye kwabangu 89 000 ngonyaka ka 2005. "ISun International ingumnikazi futhi iphethe ezinye izindawo zokuvakasha emhlabeni wonke. Leliqembu selikhombise impumelelo yamazwe ngamazwe. Lokhu kubala nendawo yezokuvakasha i-Atlantic eseBahamas, indawo yokuvakasha eseSun City kanye namahotela ayo aseMauritius naseComores. Sebevele bakukhombisile ukuthi inkampani ingaxhasa kanjani ezokuvakasha zezwe ngenxa yolwazi lwayo eluthola umhlaba wonke emsebenzini wobungcweti wezokuvakasha kanye nokudayisa," kuchaza uPhillip Georges, iDivisional Director wezindawo zokuvakasha zaseSun International. " Manje sesilinga ukunikeza uxhaso olulinganayo ngokumangalisayo emnothweni waseZambia ngokuqamba unxantathu wezindawo zokuvakasha ezinkulu e-Afrika. Lokhu kuzobandakanya kwengafaniswa nalutho iSun City eseduze kweGoli, ihotela iTable Bay eliseKapa kanye nesiqongo sayo, enye indawo engafiniswa nalutho yezokuvakasha ngaphandle kwenye yezimangalisao zezimanga zemvelo ezisemhlabeni - iVictoria Falls.    " Sihlangene nezinye izindawo ezimnaglisayo esitebeleni saseSun International - iRoyal Swazi Sun, iZimbali Lodge, iWild Coast Sun kanye neFish River Sun - sizokunikeza inhlanganisela engafaniswa yokuhehayo bese sikulethela izivakashi eziningi ngasenxenyeni yaseNingizimu yezwekazi," kusho yena.

IHOTELA I-FOUR STAR  Lakhiwe endaweni yehotela elidala eliseMosi-Oa-Tunya kanti kungangokujikijela itshe lisuka kwemangalisayo iVictoria Falls, yindawo enhle ngokumangalisayo yehotela lemihlangano emikhulu lohlobo lwe three-star, olugubha okwendabuko kwase-Afrika. Ezokwakha, okugqugquzelwe ezilula izitayela zokwakha kwendabuko kwezindlu zodaka, sekuchaze eyehlukile ulwazi olwehlukile nolushintshashintshayo oluzotholwa izivakashi bese kwadala indlela ehambisana nokuhlela izinto ngendlela yase-Afrika. Iphonsiwe phansi futhi kowombuso umhlaba, isakhiwo iyisikhumbuziso sezindonga zedolobha lakudala, ezimakwe ngemibhoshongo noshemula. Ihotela liphendula esimweni sezulu esishisayo ilanga lase-Afrika ngokuba likhula ngokuvulekela ngaphandle. Amagumbi ezivakashi avulekele ngaphandle ngasendaweni yejalidi lebhilidi ngesikhathi izindawo zokudla zonanezotshwala zichithekele ngasendaweni yechibi. Umuzwa nomphefumulo walesakhiwo esimangalisayo, wakhiwe yisixuku sezakhiwo zehotela kalula nje , ngokuba semaphandleni, ukudonsana kwalo nokwamukela kwalo.

I-FIVE STAR LUXURY HOTEL. Ihotela lesibili lizokwakhiwa lapho iRainbow Lodge kade ikhona ngaphambilini. Lendawo iseduze kwehotela lemihlangano emikhulu lohlobo lwe-three-star kanti futhi uhlobo lobukhazikhazi lwe-five-star. Ukwakhiwa kwalo okwahlukile kugqugquzelwe izindlu ezinhle nezohlobo lwesitayela esidala sendawo, izibonelo zalezo zindlu zingabonakala edolobheni eliseduzane iLivingstone. Ukwakhiwa kugcine umoya wesikhathi sovernada abakhulu nabashone phakathi abambozekile, izindawo ezingaphakathi zokuphumula ezipholiswe amafeni azwinga phezulu. Kukhona futhi nomsindo ophindaphindayo wohlobo lwendabuko lokufulela ngotshani, okuzungeze amagceke apholile bese enxhumeka ngoveranda abakhulu nabamboziwe. Lendlela iholela izivakashi ngaphansi kokulula, okubiza kancane kwe porte cochere endaweni evulekile, indawo yokwamukela engaphakathi kokumboziwe, lapho bemukelwa khona kulububuhle besimangaliso sendalo. Kanti futhi nokubukeka kwndawo evulekile okungenwa ngakuyo kuyisimangaliso, kuvulekele ngaphesheya kwamagceke amangilisayo nawo kuya emfuleni omkhulu iZambezi kanyo nokuwuzungezile kwezinkungu ezimhlophe kanye nemangalisayo iVictoria Falls. Lelihotela lizogxila isakhiweni salo esihle ngokunikeza indawo yokulala enobukhazikhazi. "Ihotela le-five-star, lizoveza kahle ukubukeka kwefalls, okukunika okumangalisayo ukubukeka kwe-Afrika kulabo abafuna okungcono nokusezingeni esikhathini senjabulo yabo. Sihlose ukunikezela izivakashi zethu ngehotela elicolekile eliseVictoria Falls. Uhlobo lwamahotela asemazingeni omhlaba afana nePalace,iCascades, iZimbali Lodge kanye nehotela iTable Bay kuzophindwaphindwa. Akukona nje ukuthi kwenzeka ngengozi iPalace ibalwe njengeyesithupha emhlabeni bese iba ngephuma phambili e-Afrika," kusho uGeorgas. Eduze neLivingstone kukhona abasebenzi njengamanje ababalelwa ku 4 000, abaningi babo abaqashwe izimboni eziwayo njengamanje. Amathuba okuziqambela amabhizinisi adalwa ukusebenza kwalamahotela amabili nakho kuzoba nempumelelo. UGeorgas uyangezelela: "Silindele intuthuko ukube ibe ngumnyango wokukhula kwezomnotho kanye nokuvuleka kwamathuba emsebenzi kulendawo". ISun International iyayazi kahle indlela yesimo sehotela iMosi-Oa-Tunya ekade ikhona, engasebenzi njengamanje. Ukuvikela ubunzima phakathi kwabasebenzi ekade besebenza phambilini balelihotela, iSun International ihlele okuzobangenela njalo ngenyanga, okusho ukuthi izobanika amathuba okuziqhubezela nokubangenisela imali. Kungokokuqala kwalenkampani kunoma yimuphi umsebenzi wayo kanti ukuvotelwa kwayo okukhulu ngokuzithemba ekuletheni indawo yokuzithokozisa. Abasebenzi ekade besebenza phambilini bazoba futhi phakathi bokuqala abazonikwa ithuba lokuthola imali ethe xaxa ngokusebenza kwezokwakhiwa kwebhilidi. Womabili amahotela amasha azokwakhiwa aphakathi kweMosi-Oa-Tunya National Wildlife Park, eyabekwa ukuba yiWorld Heritage Site nguUNESCO ngo a989. I-Environment Impact Assessment yomhlaba (EIA) ukungena ekuzibandakanyeni kwezentuthuko epaki sekuphothuliwe kwaze kwaphunyeleliswa ngabe Envinment Council yaseZambia. Okubaluleki abakufakile kulokhu kwakuvela kwiCouncil for Scientific and Industrial Research esePitoli, okwaba umsebenzi omkhulu kakhulu ekuholeni i-EIAs yololuhlobo ezindaweni ezinedumela zase-Afrika. I-EIA isihlanganise ukukhushulwa kwezinga lwendawo ngesikhathi inokungena okuncane ngengenza ngakho ebuhleni bayo bemvelo, lokho kusho ukugqugquzela ukugqama kwentuthuko ngeSun International. I-EIA ingeyokuqala futhi ohlotsheni lwayo eZambia kusukela ekunanyekweni okwenziwa yi-Environment Act ekuqaleni kuka 1997. Ukwakhiwa kuhlelwe ukuqala ngoNovember ka 1999 kanti umklamo kumele uphelile ngo-Epreli ka 2001. ISun International eseZambia isibeke eceleni u$500 000 ngokwase-US wesikhwama esizosetshenziswa ngaphakathi ukukhokhela ezenhlalakahle ezifana nemitholamphilo kanye nezinkulisa, kanye nokukhulisa izinga lwezokuvakasha eLivingstone. " Amahotela amasha azoba sezingeni eliphezulu ukuthatha umsebenzi weSun International oseqophelweni eliphezulu. Azoba futhi ingxenye yenhliziyo nomphefumulo yeLivingstone bese eba umkhulisi wezomnotho ngokumangalisayo kuyo yonke iZambia," kusho uPhillip Couvaras, uMphathi jikelele wendawo entsha yesinxanxathela sezokuvakasha zeSun International. UMnumzane Hakinde Hichilema oyiChief Executive yeGrant Thornton eZambia kanye nongusihlalo weqembu elixoxayo uthi: "Lomklamo ongobalulekile kwezamabhiznisi, ezomnotho kanye nezenhlalo yomphakathi waseLivingstone kanye nayo yonke iZambia. Izinzuzo eziningi nezahlukene ezizotholakala okubalwa kuzo ukutholakala kwemisebenzi emisha, ukungenisa emcebweni wezwe ngokwezintela kanye nokqaleka kwezimakethe ezisemazingeni aphezulu ezimpahla zaseZambia kanye neminye imisebenzi eyenziwa khona ngesikhathi sokwakhiwa bese kuthi nangesikhathi amahotela esevulwa. Akukho nokuncane ukngabaza ukuthi lomklamo ukhombisa isinyathelo sokushintsha entuthukweni yezokuvakasha eZambia, ukwengeza ekugqugquzeleni ukuqhudelana kwezifunda zezwe kanye nokuhambisana nomsebenzi kulomkhakha. "Ngokuba khona kwesizinda okususelwa kuso esinemikhakha eyehlukene okudinga ukuthi sibekwe phambili ezingxoxweni, kuyenelisa ukubona ukuthi iqembu elibonisanayo lisahlezi ekwakhiweni, ekucoliseni kanye nasekufikeni nalesivumelwano. Manje uma isivumelwano sesenziwe, ngiyazethemba ukuthi iculo lempumelelo lizoculwa ngabaningi abantu - kakhulukazi labo abazozuza ngokuqondile nangokungaqondile emsebenzini walomklamo."          

Ukuthola imininingwane ethe xaxa, sicela uthintane noPhillip Couvaras oseNingizimu Afrka kulunombolo yocingo: (27) (11) 780-7699 iFax: (27) (11) 780-7666 Inombolo kamahkalekhukhwini: (27) 083-631-7582 I-email: pcouvara@sunint.co.za. Kanye naseLivingstone, Ucingo: (09260) (3) 321-122 iFax: (09260) (3) 321-128. I-email: suninzam@zamnet.zn. UHeather Munetsi eSun International emnyagweni wePublic Realtions eNingizimu Afrka kulenombolo yocingo: (27) (11) 780-7572 iFax: (27) (11) 780-7535 I-email: humetsi@sunint.co.za.




ISun City - Amaqiniso Indlela eya kwenye yezindawo ezinkulu zokuvakasha emhlabeni. ISun City, engefaniswe emhlabeni wezindawo zokuvakasha, ngengxubevange yezinto ezingafaniswa nalutho olunye noma kuphi, idonsa izinkulungwane zabavakashi unyaka nonyaka emahoteleni ayo awu-4 asezingeni eliphezulu anezemidlalo ezimangalisayo kanye nezinto zokuzithokozisa kanye neyemilingo iLost City. Ingamakhilomitha angu 187 kuphela ukusuka eGoli, indawo yokuvakasha isehlathini laseNingizimu Afrika elisesifundazweni saseNyakatho Ntshonalanga, isosebeni lwechibi elithule elithe cwaka yase izungezwa emangalisayo iPilanesberg.

Ihotela iSun City lingeliholayo kunawo wonke, iPalace yeLost City konke kuthatha uhlobo lwezokwakhiwa kwayo kanye nesigqi sangaphakathi emaphusheni esizwe sase-Afrika esalahlekayo sachitheka. Iyihotela eliholayo lomhlaba bese liba ngelinye elikhulu kakhulu emhlabeni. Igumbi ngalinye lifakwe okubukhazikhazi lase lafakwa impahla yendlu eyenziwe ngezandla yegumbi ngegumbi. Amazinga ezokunakekela angaqhathaniswa futhi adlule okucolekile komhlaba kanye nezindawo zayo zokudla okumangalisayo, iCrystal Court kanye neVilla Del Palazzo kuvuselelwe. Lapho likhona phakathi neLost City, iPalace ibekwe kahle phakathi kubukhazikhazi bokutshaliwe benhle ngokumangalisayo indawo le esanda kuwina ukugqama kwezingadi zeBotanic eNingizimu Afrika. Ihotela libhekene nekhozi yegalofu yemiqhudelwano emikhulu enemigodi engu 18 yaseSun City kanye nelimangalisayo ibhishi elingaphakathi, iValley of Waves. Ipaki lamanzi elithuthukiswe ngokwedlulele emhlabeni, likhombisa okumangalisayo ukuma kwamanzi kanye nelingakaze libe khona ichibi elinamagagasi lapho ukuphakama kwawo kungangemitha elilodwa nokungu 8 kungadlalwa ngalo imidlalo yasemanzini. Imibhoshongo yehotela iCascades elinobukhazikhazi linezindawo ezithengisa ngotshwala ezimbili kanye nezimbili ezithengisa ngokudla. Ihotela iSun City, ebelingeliqavile esizindeni ngaphambilini, libekwe ezingadini ezinhle kakhulu libhekene neGary Player Golf Course, ikhasino yaseSun City kanye nekundla yemidlalo yeshashalazi yaseSun City kutholakala ehotela, phakathi kuchungechunge lwezindawo zokudla ezinikeza kokubili ukudla okucolekile nokwejwayelekile. Okubekwe khona ezingadini ezifanayo, okuseduze ngokukahle osebeni lwechibi kanye nenkundla yokudlala izingane, iSun City Cabanas, ihotela elilungele ukwamukela imindeni. Izinto ezitholakala kulo zibala nechibi lokubhukuda, izindawo ezimbili ezithengisa ngokudla kanye nezimbalwa zotshwala. Izivakashi lapha futhi zikwazi ukungena noma kuphi endaweni yokuvakasha lahp kunezinto khona zokudlala futhi zidlala imidlalo eyehlukene. Ngaphambilini indawo yezemidlalo yaseNingizimu Afrika, iSun City eyayikugcizelela, manje lowo msebenzi wemidlalo usuklonyeliswe ngamakhasino angaphakathi edolobheni, sekungatholakala e-Afrika okubandakanya ukungena eBig Five kweseduze indawo engenawo umalaleveva iPilanesberg national Park. Noma kunjalo, iSun City inamakhasino amabili ezindawo zemishini, iJungle Casino ese-Entertainment Centre kanye nenye esehotela iSun City. I-Entertainment Centre futhi iqukethe iSuperbowl enezihlalo ezingu 600, lapho uchungechunge losaziwayo bamazwe ngamazwe kubalwa kubo noFrank Sinatra wasemandulo, uSting, uBryan Adams noBill Cosby sebake babonakala. Ngaphansi kwalo uphahla olufanayo kunezindawo zokuphumula zebhingo, izindawo zokubuka izithombe, izindawo zotshwala, izitolo, ezokudla, izinto eziningi zokuzithokozisa, imishini yemidlalo yevideo, ezemidlalo kanye nozokubhejela amahhashi kanye nendawo yotshwala eshisayo. USITHINTA KANJANI: P.O Box 2 Sun City Northwest Province 0316 South Afrika. Ucingo: eGermany (48) 61715 7071/2 eSouth Afrika (27) 011 780-7444 eSun City (27) 014 557-1000 eUK (44) 491 411-222 eUSA (1) 203 622-1330 iFax: eCabanas (27) 014 557-4227 eCascades (27) 014 557-3447 ehotela iSun City (27) 014 557-1002 ePalace (27) 014 557-3111 UKUBEKISA: eFrance (33) 146 612-266 eGermany (49) 617 157-071/2 eSouth Afrika (27) 011 780-7800. eUK (44) 491 574-546 eUSA (1) 203 622 1330.

IPalace eseLost City. Indawo yokulala. IPalace inamagumbi angu 338 ahlotshiswe kahle kakhulu futhi anakho konke. Yonke inpahla ephakathi yenziwe ngesandla, imibhede emikhulu. Indlu enkulu kunazo zonke, okufinyeziwe okufaniswa nokobukhosi okuhlotshiswe ngakho ngakunye okungu 800 okwenziwe ngezandla. Iyinye yezintathu futhi izindlu zakhona ezinobukhazikhazi inamakamelo amabili okulala kanye nezindlu zokudeza ezimbili, iJacuzzi neSauna, bese kuthi ezilandelayo ngokhulu nezinkulu kunalezo ezinakho konke futhi zibe nosofa abashintshekayo, indlu yokuphumula nezindlu zokugeza. Amagumbi zivakashi, angu 91 anemibhede emikhulukazi, angu 125 anemibhede emincane, bese kuthi amagumbi angu 51 abe nemibhede emikhulukazi kanye nosofa ashintshekayo. Kukhona amagumbi amathathue-paraplegic, wonke anempahla ukungenisa imindeni kanti futhi kukhona amagumbi angu 52 obukhazikhazi anosofa. Igumbi lilinye lifakelwe umsakazo one-remote control kanye nomabonakude onemibala onemigudu eshintsheshintshekayo, indawo yotshwala encane, kanye nesisefo. IGuestlink Interactive TV nayo isifakiwe kuwo wonke amagumbi asePalace okuvumela izivakashi ukuthi zikwazi ukungena kwi-Internet, zithole ulwazi futhi zibuke izikweletu zazo ngokusebenza kukamabonakude kanye nezithombe ezivinjiwe ezithengwayo ezinamakhebula okubukwa ngaphakathi egunjini. Wonke amagumbi anesilungiso moya, kanye nokushisa nezomiso zinwele kanye nezinto zokushefa. Amagumbi ezivakashi ePalace anokubukeka kwezingadi ezinobukhazikhazi, iPilanesberg emakujana, iValley of Waves kanye neLost City Golf Course. IZINDAWO ZOKUDLA EPALACE, iCrystal Court esePalace yeLost City ingenisa abantu abangu 180 kanti indawo yokuphumula neyetiye zinikeza indawo yabanye abangu 162 ukuzokudla. Indawo yokudla iseva ukudla okumnandi kwamakhishi amazwe ngamazwe, anomthelela omkhulu wase-Afrika, Ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 06h00 kuze kube ngu 11h00 ukuzokudla ukudla kwasekuseni, okwasemini kusukela ngo13h00 kuze kube ngu14h30 kanti okwakusihlwa kusukela ngo 18h30 kuze kube ngo22h30. Itiye elinambitheka ngokumangalisayo eliphakeme kakhulu lantambama nalo liyasevwa eCrystal Court kusukela ngo15h00 kuse kube ngu 15h00 nsukuzonke.

IVilla de Palazzo iyindawo yokudla okucolekile kwaseNtaliyane okuhambisana nohla lwewayini elingakaze libonwe bese igcizelela emakhishini aseNyakatho Ntaliyane. Abadli besidlo abaningi ngangabawu 200 bahlala ezihlalweni ezibazwe ngesandla endaweni yokuphumula ehlukaniseka kahlanu. IPalm Court Lounge eseduzane, abadli besidlo endaweni yokudla bajabulela ukusevwa njengenceku ngeziphuzo ezinikezwa ngaphambi kokudla. IVilla de Palazzo iseva kuphela ukudla kwakusihlwa kanti ivulwa nsuku zonke kusukela ngo18h30 kuze kube ngu22h30. Indlela yokugqoka yazo zozimbili izindawo zokudla ingebukekayo. Indawo yokudla yePalace Pool Deck ingahlala abantu abangu 120 kanti iseva okwesiyoliso saseNingizimu Afrika kusukela ngo 12h30 kuze kube ngu 15h00 kusukela ngoMsombuluko kuya eSontweni, uma izulu livuma. Indawo ethengisa ngotshwala nokudla okulula esendaweni yokuphumula iseva ukudla okulula kusukela ngo11h30 kuze kube ngu 18h00 izinsuku ezingu 7 esontweni. Umhlobiso weTusk Lounge kanye nendawo yotshwala kunomuzwa wabakhe kwelibuswa ngabakubo bese yagubezelwa ama-arches amathathu angamamitha angu 5.6 ubude, iyinye yakhiwe ngendlela yemiboko emikhulu yendlovu emibili. Indawo yotshwala ivulwa kusukela ngo 11h00 kuze kube ngu00h30 kanti iseva uhla olubanzi lwengxubevange oluhambisana nomdlalo wophiyano. I-CASCADES  INDAWO YOKULALA, wonke amagumbi abhekene nezingadi zetropicana namachibi okubhukuda. Izindlu ezinkulu zinendawo yazo yokuphumula kanye namaJacuzzi. Amagumbi ezivakashi ahlukaniseke njengokulandelayo: Emagunjini angu 243 akhona, ahamba ngamabili angu 132 amanye awo anendawo yezoso, awu 34 anobukhazikhazi, angu 60 awemindeni, awu 7 asemakhoneni anobukhazikhazi, awu 4 amakhulu kakhulu kanye  nawo 4 amakhulu kunawo wonke njengawobukhosi. Ukusebenza kwamabonakude weGuestLink Interactive sekufakiwe nakhona eCascades. IZINDAWO ZOKUDLA, iPeninsula Restaurant ibhekene nechibi elincane futhi iseva izindishi zokwamazwe ngamazwe kusukela ekudleni kwe a la carte engangena abadli besidlo abaningi ngangabawu 190. IPeninsula ivulwa nsuku zonke iseva ukudla kwasekuseni kusukela ngo 07h00 kuze kube ngu11h00 kanye nokwakusihlwa kusukela ngo19h00 kuze kube ngu23h00.

IFishmonge yona igxile ekudleni kwasolwandle, kanti inanendawo yotshwala be-sushi. Ivulwa nsukuzonke ukuthola ukudla kwasemini kanye nokwakusihlwa, ingangenisa abantu abangu 116. IBrazilian Coffe Shop iyi-Café enkulukazi, ihlala abantu abangu 60 futhi ivulwa nsuku zonke. IZINDAWO ZOTSHWALA, kukhona izindawo zatshwala ezimbili: iVistas enokubukeka kweValley kanye nezintaba, kanye nePeninsula Bar. IHOTELA LASESUN CITY  INDAWO YOKULALA, wonke amagumbi ebhekene nechibi lokubhukuda kanye nedamu kanti okutholakala kuzo kubalwa izindlu zokugeza zangasese, isilungiso moya, iGuestLink Interactive TV kanye nokunakekelwa kwegumbi amahora angu 24. Amagumbi ezivakashi angu 340 ahleleka ngokulandelayo: angu 135 ahamba ngamabili, angu 82 obukhazikhazi amindeni, angu 81 emindeni ajwayelekile okubalwa kuwo nangu 3 eParaplegic, angu 34 ahamba ngamabili anobukhazikhazi, angu 6 amakhulu ajwayelekile kanye namabili amakhulu ngokobukhosi. IZINDAWO ZOKUDLA, i-Ochird igxile ohleni olubanzi lokudla kohlobo lwase-Asia okubalwa kulo no-sushi. Indawo yokudla ihlala abantu abangu 118 kanti futhi ingangenisa umcimbi omncane wabantu abayela kwabangu 11 egunjini leTampani, ehlukene nendawo enkulu yokudlela ngezibuko ezivulekela emaceleni. I-Ochird ivulwa nsuku zonke kubadle besidlo kusukela ngo 18h00 kuze kube ngu23h00. ICalabash nayo ihlala abantu abangu 150 abazodla okosiwe kwase-Afrika. Ngaphandle kwetafula elibanzi, ukudla kwe a la carte nako kuyatholakala. Indawo idayisa ukudla ngamanani amahle kakhulu. Ivulwa nsuku zonke ukuzodla isidlo sakusihlwa kusukela ngo 17h30 kuze kube ngu 23h00. Indawo yotshwala neyokudla yeHarlequin's kusenkabeni yekhasino, okuhambisana nomdanso weHarlequin's . Indlu yezoso yaseHarlequin's idume ngobumsulwa, ikhishi elimangalisayo. Indawo yotshwala bengxubevange nayo idumile ngeziphuzo zangaphambi kokudla kwakusihlwa, noma ukuqale uxoxe nabantu ngaphambi kwendaba enkulu yakusihlwa. Indawo yotshwala yaseHarlequin's ivulwa kusukela ngo18h00 kuya ku2h00 nsuku zonke (bese kuthi ngeMigqibelo kuze kube ngu 03h00). Indawo yokudla yona ivulwa kusukela ngo 19h00 kuze kube ngu24h00 nsuku zonke. Umdanso waseHarlequin's uvulwa kusukela ngo 22h00 kuze kube ngu02h00 nsuku zonke (bese kuthi ngeMigqibelo kuze kube ngu 03h00). ISun Terrace enezihlalo ezingu 600 ivulwa nsuku zonkekusukela ngo 12h30 kuze kube ngu 15h00. Indawo yotshwala engenamicikilisho esecaleni lechibi lokubhukuda ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09h00 kuze kube ngu 18h00. Uhla lokudla okulula kuyasevwa kanti ngezimpelasonto okunesiyoliso sokosa kusukela ngo12h00 kuze kube ngu18h00. IHouse of Coffees inikeza yona ngokudla okulula futhi ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09h00 kuze kube ngu 24h00. ICABANAS  INDAWO YOKULALA, amagumbi ejwayelekile aseCabanas anesisefo esakhelwe ngaphakathi, isilungiso moya, ucingo, umsakazo, iGuestLink Interactive TV kanye nemibhede emibili emincane. ICabanas yemindeni, engalalisa izivakashi ezingu 4, inendlu yokugeza yangasese kany nombhede wokwengeza omkhulu ongaqoqwa. Amagumbi angu 380 ahlelwe ngokulandelayo: amagumbi angu 141 ajwayelekile kanye nangu 239 amakhulu anakho konke okubalwa kuwo awu 3 e-Paraplegic. IZINDAWO ZOKUDLA, iMorula Restaurant ihlala izivakashi ezingu 78 iseva ukudla kwakusihlwa kuphela. Ivulwa nsuku zonke kusukela ngo18h00 kuze kube ngu 23h00. IMorula Café iseva ukudla kwasemini nsuku zonke kusukela ngo 12h30 kuze kube ngu 17h00. IPalm Terrace iyindawo yokudla lapho uziseva wena khona inezihlalo ezingu 450 kanti nayo ivulwa nsuku zonke ukuthola ukudla kwasekuseni kusukela ngo07h00 kuze kube ngu 11h00 kanti kuze kube ngu 12h00 ngezimpelasonto. Itafula lasePalm Terrace linikeza isigqi esehlukene ubusuku ngabunye kanti ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 18h00 kuze kube ngu 21h30. IBoathouse Bar, iPool Bar kanye neTerrace Bar zivulwa nsuku zonke.

IVALLEY O WAVES, okuphakathi nendawo okukhonjiswayo kweLost City yiValley of waves, iWaterpark esezingnei eliphezulu kunawo wonke emhlabeni. Izungezwe iRoaring Lagoon, ingama-square metres angu 6 500 (amayadi angu 7 560 square) ichibi lamagagasi eliphela ebhishi lama-palm. Imishini esetshenziswa ngamandla amanzi angenza igagasi lokutshuza elingangamamitha amabili njalo ngemizuzwana engu 90. Uma ukutshuza emanzini kungadingeki, imishini yokwenza amagagasi ihlelwa ngendlela yedayimane. IWaterpark inezindela ezinhlanu ezenamisayo. Kusukela kweqanjwe ngokufanele iTemple of Courage, ababhukudi babamba ukushay kwenhliziyo ngangamamitha angu 17 ukushona phansi kanye nangu 70 ukucija, bengena ngaphansi kwebhuloho bese beshaya amagagasi echibini elincane ngasekupheleni kwendawo. Ukwengeza, kukhona izindlela ezimbili zokutshuza lapho ababhukudi betshuzela emashubhini amakhulu. Ilazy River iyishubhu elihle ukuhamba ngalo elingenela kongapheli umzungenzo wesiqhingi esimise okwenso. Esiqhigini kukhona umuzana lapho kutholakala khona ukudla nezingubo, kanye nechibi lokubhukda elinenkundla yokudlala izingane. IRoyal Bath iyichibi lokubhukuda elivulelwe abavakashi. Elikhulu, eliyindilinga eliseduze kwendawo yokubukela imidlalo engangenisa abantu abangu 800. Eduze kwechibi kukhon iObservatory Bar, eyakhiwe ngaphansi kwendlu yasemandulo. Izinto zokudlala zasevalley of Waves zibandakanya, izindlu ezinkulu zokushitshela, izindawo zokudla okusheshayo kanye nendawo yotshwala enemvume yokudayisa ngokugcwele. Kukhona nendawo lapho ungagcina khona impahla yakho uyikhiyele kanye nehhovisi losizo lokuqala ukwelapha izingozi eziphuthumayo ezincane. Ngaphandle kokuthatha umoya kwemvelo ngokuthatha ezinye izinkambo, okuphephile onogada abaningi abasebenza ukugada ipaki usuku lonke. IValley of Waves ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 10h00 kuze kube ngu17h00 ebusika ngo 09h00 kuze kube ngu 18h00 ehlobo. Noma kunjalo, ipaki iyavalwa ukulungisa indawo ngoJuni. Ukungena epaki kubiza uR40 abadala bese izingane kube nguR25 ezineminyaka engaphansi kuka 12. Bonke abahlali bendawo yokuvakasha, okubalwa nalabo baseVacation Club, bangena mahhala eWaterpark. UKUNAKEKELWA KWEZIVAKSHI, idesika likamlindisivalo kwihotela ngehotela linikeza uhla olubanzi lokunakekelwa kwezivakashi, amahora angu 24. Usizo oluqhamuka kwabaqeqeshiwe luyatholakala ukulungiselela okokuzithokozisa kokubili ngaphakathi nangaphandle kwendawo yokuvakasha. Okunye ukunakekelwa kwezivakashi kubalwa ukupaka kwezimoto okunjengokwezinceku, ukuhlanzwa kwezingubo ngozuku, ukuhlanzwa nokomisa izingubo ngosuku kanye nabasiza abakhuluma izilimi zangaphandle bayatholakala. Ukunakekelwa kwezingane ngesikhathi sokuzithokozisa kungalungiselelwa uma uxhumana nedesika likamlindi sivalo. Ehhovisini le-five-star linkeza okwakamumva komsebenzi wobubhalane kwezokuxhumana kanye nomsebenzi weDesk-Top Publishing esizindeni sezamabhizinisi esitholakala endaweni ekahle enkundleni ephansi ye-Entertainment Centre. Ukuxhumana okuqondile kungenziwa ngokushayela kulenombolo 041-557-1911. Kukhona umtholampilo wokwelapha amahora angu 24 khona enkundleni ephansi yehotela iSun City, enempahla ebavumela ukesebenza ukwelapha kwezingozi eziphuthumayo ezincane kanti nodokotela wendawo uyatholakala ngocingo. Imithi yokwelashwa iyatholakala ikhemisi eliseduze khona e-Entertainment Centre. I-ENTERTAINMENT CENTRE, e-Entertainment Centre abavakashi bangathola okusanda kukhululwa kwezokuzithokozisa kanye nemidlalo. Kukhona amakhulukhulu emishini yokugembula, imidlalo yezinkundla, i-action bar, indawo yezithombe, abalingisi, izitolo, izindawo ezithengisa ngokudla kanye nezemidlalo kanye nokokubhejela amahhashi. ISuperbowl enezihlalo ezingu 6 000 ikhombisa imidlalo ngabanye babathokozisi abadumile. IZINDAWO ZOKUDLA, kukhona izindawo zokudla ezehlukene e-Entertainment Centre kuzo zozimbili izinkundla. okuseduze kweHall of Treasures iLeonardo's Pizza Workshop, ikhona elincane lase-Italy lidayiza iPizza nePasta. IWorkshop ingahlala abantu abangu 140 kanti futhi ivulwa nsuku zonkeokuseduze neBingo Lounge iSquire Loft, indlu yeziteki egxile ezitekini kanye nasekudleni kwasolwandle. Inemvume ngokugcwele kanti futhi ivulwa nsuku zonkekuthola ukudla kwasemini nokwakusihlwa. Okusanda kuvulwa eSquires Loft Outpost yiRainbow Cuisine Restaurant. Ezinye izindawo zokudla iNandos, iMilky Lane, iJuicy Lucy kanye neLondon Pie. Inajbulo edlalwa bukhona ikhombisa iTrader Horns Action Bar evulwa nsuku zonke esontweni. Ukuzithokozisa kuqala kusukela ngo 21h00 ubusuku ngabunye ngaphandle kwangoLwesibili. Kukhona izindawo zotshwala ezisheshayo e-Entertainment Centre. Ukulethelwa kuweta ezindaweni zokudlala kuyatholakala.ISIZINDA ZOKWAMUKELWA, sitholakala ngesekungeneni kwe-Entertainment Centre. Umsbenzi oyinhloso wesizinda sokwamukelwa ukuhlangabezana nezidingo zabavakashi ngamunye osendaweni yokuvakasha. Sivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09h00. Izinkamapni zezinqola ezisebenzayo nsuku zonke ezisebenza ukuhlanganisa iSun City kanye nezifunda zaseGauteng. Izikhathi zokushayela zibalelwa emahoreni amabili nekota. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, ungashayela eWelciom Centre eseSun City kulenombolo yocingo: (014) 557 1544 ngamanani nezikhathi zokusebenza. IWelcome Centre futhi inikezaizinkambo ezimbili ezahlukene - uhambo lwendawo yokuvakasha luqala ngo 14h00 bese kuba ukuvakashela eLost City kwezimangalisayo izingadi zakhona esezinikwe ukugqama ngokusemthethweni kweBotanical Gardens, okuqala ngo 11h00. IMIDLALO, ikhasino yseSun City ivulwa kusukela ngo 13h00 phakathi nezinsuku kanti ngo 11h00 ngezimpelasonto. ICraps, iBlackjack, i-American Roulette, iStud Poker, kanye nePunto Banco konke kuyatholakala. Kukhona neSalon Prive lapho iziteki zinkulu khona kanye ne-Intenational Room, ebekelwe imidlalo ekhokhela kakhulu. Imishini yokugembulaedume kakhulu eseSun City kanti indawi yokuvakasha ixhasa imiklomelo emikhulu e-Afrika. Umklomelo omkhulu okuncane kwawi yisigidi samarandi esigarantiwe kwiDream Machine kanye nezigidi ezimbili zamarandi kwiMilleniuma Mania, umklomelo oqhubekayo ohlanganisa imishini ekwezinye izindawo zamakhasino aseSun International. Ukuwina okuhamba ngakunye sekufike ezigidini zamarandi ezingu 6. Kukhona imashini engaphezu kuka 850 eseJungle Casino yase-Entertainment Centre esehotela iSun City. IBingo idlalwa endaweni yokuphumula enezihlalo ezingu 240 eseJungle Casino ese-Entertainment Centre.

UKUZITHOKOZISA, iSun City Superbowl iyindawo yase-Afrika ecolekile yamakohansathi. Izihlabani ezifana noQueen, uBryan Adams, uShirley MacLaine, uFrank Sinatra, uRod Stewar, uJoe Cocker, uWet Wet Wet noBill Cosboy ukubal;a abambalwa, sebake bavusa amadlingozi ezibukelini kulendawo enezihlalo ezingu 6 000. ISun City Theatre, enezihlalo ezingu 620, iyikhaya lombukiso we-Extravaganza nsuku zonke ngaphandle koMsombuluko. Okwamanje okukhonjiswayo umkhiqizo weSun City wangaphakathi - iPulse! Izindawo zezithombe eziseSun City zinikeza izithombe ezihamba phambili kanye nangamanani emindeni. IShowscan Simulator engafani nalutho iyisiphamabano phakathi kwe-roller coaster nendawo yezithombe; inikeza ukukhuliswa kwezinwele ngendlela ephephile. Uhla olubanzi lwemidlalo yevideo kanye nemishini ye-pinball kuyatholakala. UKUZITHOKOZISA, iKwena Gardens eyindawo yezingwenya ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 10h00 kuze kube ngu18h00. Izingwenya zinikwa ukudla ngo16h30. Izwe lezingwenya ezingu 38 ziyatholakala zakhele ichibi elenza amaxhaphozi amanzi emgodini weshumni nantathu weLost City Golf Course. IPilanesberg national Park engangama-square metres angu 500 engenawo umalaleveva, ehlanganisa isun City, inezinhlobonhlobo zezilwane zasendle okubalwa kuzo iBig Five - ibhubesi, ubhejane, indlovu, inyathi, kanye nengwe. Ubusuku nemini kukhona izinkambo zokuhamab ubuka indawo ezingabhukhelwa eSafari Desk ehotela eSun City. Ukundiza ngebhaluni leHot-Air ngaphezu kwepaki nakho kuyatholakala. IBruno Oppe Horseriding Stables, nje ngaphansi kwechibi laseSun City, likunikeza amahhashi alungele ukugitshelwa kuwo wonke amazinga abagibeli bamahhashi. Kukhona amakhozi amabili ezingcweti zegalofu anemigodi engu 18 aseSun City. IGary Player Country Club ewubukhazikhazi ebhekene nekhozi yegalofu eseSun City, isizinda somdlalo weNedbank Golf Challenge edlalwa minyaka yonke, umqhudelwano wegalofu onomklomelo wokuqala wamadollar aseMelika ayizigidi ezimbili. Lena ikhozi yokuhamba uye kwipar 72 yomgodi weshumi nesishiyagalombili. Kukhona futhi nesitolo seGolf Pro esiseGary Player Country Club. ILost City Golf Course nayo yahlelwa ngusaziwayo eNingizimu Afrika emdlalweni wegalofu, uGary Player. Lekhozi ebukekayo yepar72 iyikhozi yengqukumbane, ephelele ngokuhlelwa okunobungcweti beyekilabhu, kungukuzihambela kancane ungcebeleka usuka ePalece. Ikhombisa amaxhaphozi amanzi agcwele izingwenya eziphilayo emgodini weshumi nantathu kanti inikeza izinto ezifana neDriving Range, iTitleist Golf Academy kanye neGolf Pro Shop. IKamp Kwena etholakala eduze neCabanas, iwuhlelo olubhekwe kahle lwemidlalo yezingane ngezinsuku zamaholide ezineminyaka ephakathi kuka 3 no 12 ubudala. Kukhona izinto zokudlala iGalofu zabancane , eziseduze kwenkundla yokudla yezingane enakho konke ngasemaphethelweni echibi okuseduze neCabanas. Indlu lapho kufuywe khona iznyoni equkethe izinhlobonhlobo zezinyoni zemvelo evumela izivakashi ukuthi zibuke izinyoni ziseduze kwazo. Noma ungazitholela umlingo wezinyoni zizindizela ngokukhululeka endaweni yazo yemvelo ngezinto zakhona zokuzisiza ukuthi zindize ngokukhululeka zingaphakathi. Umhlaba wezilwane wenza izingane zizakhele ubungane ezilwaneni ezincane ezifana nebhubesi elincane, ingulube yehlathi kanye nensingizi. Ziyaphiwa ukudla nsuku zonke kusukela ngo11h00 kuqhubekla isikhathi. Okunye okusha okwengeziwe ezintweni zokudlala zezingane eziseCabanas Activity Park, okuseduze kweKamp Kwena iFinder's Keepers lapho izifakashi ezincane zimba khona ukuthi ziwine endaweni enesihlabathi esiningi ukusimba. Kukhona izinkundla zebhola lomphebezo ezingu 11, ezingu 5 zazo ezimboziwe phezulu ngophahla lwakhona. Umhlali oqeqeshiwe onikeza izifundo. Izinkundla ezintathu zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili nazo aiyatholakala, ezinePro Shop edayisa ngempahla kanye nezingubo zemidlalo. Kukhona futhi LeLawn Bowling Green. Imidlalo yamanzi eseSun City Lake ibala i-para-sailing, i-water-skiing, i-jet skis, ukugwedla ngezikebhe, ukuhamba ngamabhayisikili kanye nokuhamba ngezikebhe. Kukhona amachibi ayisithupha okubhukuda aseSun City, lilinye elehotela ngalinye, kanye nelikhulu eliseCascades kanye nelezivakashi ezivakashela ngosuku eliseValley of Waves. Ihotela ngalinye linechibi lokubhukuda lezingane. EZOKUTHUTHA, iSkytrain ehamba ngomgudu owodwa ihlanganisa indawo enkulu yokupaka izimoto esekungeneni kwaseSun City neCascades. Izinqola zamabhasi asebenzayo njalo nawo ahamba indlela efanayo. Ukusebenza kwezinqola kuyatholakala amahora angu 24 nsuku zonke kuyo yonke indawo yokuvakasha kubahlali bayo. EZOMOYA, izindiza ezixhumanisayo zisebenza uhambo lokuya nokubuya eSun City kusuka esikhumulweni sezindiza zamazwe ngamazwe esiseGoli. Uhamba luthatha cishe imizuzu engu 40. Ukuthola ukuthi asebenza kanjani namanani akhona, sicela uthintane ne-Air Link, esePilanesberg Airport. Kulenombolo yocingo: (014) 552 1844. UKUQASHWA KWEZIMOTO, I-Avis Rent-a-Car isebenza ingxenye enkundleni enkulu eseSun City, Ucingo: (014) 557 1584. IZITOLO, iSun City inehhovisi leposi, isiteshi sokugcwalisa iphethroli kanye nesiteshi sezicimamlilo. Isizinda ezingangama-square metres angu 7 000 seSun Village sitholakala eduze kwendawo yokungena yokuvakasha. Kukhona isitolo esikhulu sokudla nokunye, isitolo se-curio, isitolo sotshwala, izitolo ezimbili eazinkulu zezingubo, indawo yokulungisa izinwele, izindawo ezithengisa ukudla okusheshayo ezimbili, isitolo sezinto zokuzicwala, kanye nezindlu zikadokotela kanye nezadokotela wamehlo, kukhona izitolo ezine ePalace yeLost City: iPalace Collection yezipho ezisezingeni eliphezulu nezingubo zokugqoka endaweni yokuvakasha; iCharles Greig Jewellers; iRoyal Salon yokulungiza izinwele nokwenza izitayela okuphakathi kokunye okwenziwa kwezobuhle kanye nendawo lapho kugcinwa khona okwakudala - iTigers Eye. Okutholakala e-Entertainment Centre iSchwartz yobucwebe, zonke izinto nesitolo soswidi abamnandi kanye nekhemisi yaseSun City. Kukhona futhi neCNA yezincwadi, yezinto zokubhala kanye nesitolo sokokusetshenziswa emahhovisi kanye futhi nendawo lapho kuthathwa khona izithombe, isitolo sezikhumbuzo sesun City kanye nezezingubo zabesifazane iKookai, iCatherine Moore kanye nePreview Shoes. I-Abbe Segal Tennis Shop, neGolf Por Shop ekhozini ngekhozi kunikeza abadlali bemidlalo, ngesikhathi isitolo seWaterworld esiseCabanas sidayisa izingubu zasebhishi ePalace of Adormant eseValley of waves. EZENHLALAKAHLE,  izindawo zokulungisa izinwele zitholakala ePalace yehotela iSun City. IHealth Spa inikeza indawo yokuzilolonga, kanye neJacuzzi, I-sauna, kanye nokuphathwa phathwa ngemumva emhlane kanye nokunakekelwa kobuhle. Indawo yokuvakasha inendawo yayo yeComputicket ongayithola kulayini kwikhompuyutha ukubekisa indawo yenkudla yezeshashalazi, eyezithombe, kanye namakhonsathi eSun City kanye nazo zonke izindawo ezinkulu eningizimu ye-Afrika. Kukhonaiqembu leTotaliser Board eliseSun City, lapho ababheji bemidlalo yamazwe ngamzwe kanye nemihlangano yezemijaho kulo lonke laseNingizmu Afrika kungathathwa khona. IZINTO ZEMICIMBI NEZE-CONVENTION, izinto zemicimbi neze-convention eSun City zingezingcono kunazo zonke eziseNingizimu Afrika. Uma zonke izindlu zemihlangano eseSun City naseLost City sezihlanganiswe umsebenzi we-video, indawo yokuvakasha izokwazi ukubamba umhlangano owodwa wabantu abangu-4 300. I-Hall of Treasures elise-Entertainment Centre linezindawo ezimbili ezehlukaniswe izitebhisi ezintathu kanye neMagical Rock Garden. Ingangenisa umcimbi wengxubevange yotshwala wabantu abayela kwabangu 700. Indlu yePilanesberg ese-Entertainment Centre ingangenisa abantu abangu 900 bomcimbi wengxubevange noma abangu 750 bomcimbi okuhlezi kuwo kuzungezwe amatafula. Indlu ingahlukaniswa kabili. Endaweni yokuhamba hamba ye-Entertainment Centre kukhona iRoyal Ballroom, engangenisa abantu abayela ku 1 200 nesitayela somhlangano behlezi, noma abangu 1 200 bomcimbi ematafuleni aworawongi. ISun City iyikhaya futhi leSuperbowl, indawo ecolelke kakhulu eseNingizimu Afrka yezemidlalo, ukuzithokozisa, kanye nokuvulwa kwemikhiqizo. Indawo engaphakathi, engahlala abantu abangu 6 000, inezikhanyiso zesimanje kanye nokonyakazisa umsindo okungakaze kubonwe e-Afrika. Izindlu zemihlangano yeBoabab neJacaranda ezisehotela iSun City ziyahlukaniseka bese zingangenisa izithunywa eziyela ku 600 emcimbini wengxubevange noma abangu 350 behlezi ngesitayela somhlangano. IBoardroom yona ingangenisa phakathi kwabangu 20 kuya kwabangu 50, kuncike emcimbini nome emsebenzini. IRoyal Chambers esePalace iyindawo ephindeke kabili, ingangenisa abantu abangu 90 bomcimbi kanye nabangu 120 behlezi ngesitayela somhlangano. ICouncil Room iyiBoardroom, engahlala abangu 16. Izindle ze-Orchid neProtea zemihlangano zingangenisa abantu abayela ku 100. IWind Chimes Wedding Chapel yethu okungukuphela kwayo itholakala eBaobab Trail, okuncikene nengemumva lezintaba ezimangelengele kanye nezokwakha ezimangalisayo kwePalace yeLost City. Umakoti angahamba kulayini oyimbulungana eya kwelibabazekayo iChapel lase-Afrika elisehlathini ukuyojoyina umkhwenyana wakhe bese babophe ifindo labo. ISUN CITY VACATION CLUB, eyavulwa ngo 1996, iSun City Vacation Club isiyaziwa manje ngangamaphesenti angu 100, kanti isiphinde yendlelekela kwezinye izindawo zesun International zokuvakasha okubalwa kuzo iWild Coast Sun, iFish River Sun kanye neRoyal Swazi Sun. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amathathu noma amabili okulala, ezinechibi lokubhukuda kanye nedawo yokosa okubhekene nezintaba zePilanesberg. Iyinye indlu inesilungiso moya sayo ngaphakathi, negumbi lokuphumula, ijalidi langasese elingaphakathi kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu. IVacation Club inesitolo sayo esincane nokudla enikudayisela izinto ongazidinga ekugcineni ukukwazi ukuziphekela. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (0110 780 7684 EZOQALA UKSEBENZA KUSUKELA NGO-AGASTI KA 2000.



UMark Boyd - uMphati wezentuthuko
Umark Royd - uMphathi wezentuthuko entuthukweni yamahotela aseSun International. Emosi-Oa-Tunya Nationa Park amandla amakhulu, ukumisela okukhulu kanye nomuzwa ophilayo wentshisekelo yomsebenzi: yikho lokhu umark Royd uMphathu wezentuthuko wesun International, akulethayo emklamweni wehotela iMosi-Oa-Tunya.


 















ISun International Vaction Club - Elinye lamakhefana amancane empilo 
ISun International Vacation Club eseSun City ingumqondo omusha womqondo wokwabelana ngesikhathi osewuthathwe njengonempumelelo kakhulu entuthukweni yokwabelana ngesikhathi - ngokudayisa okungaphezulu kwamaphesenti angu 90 kwokudayisiwe (okumele ukwabelana ngesikhathi kwamasonto angaphezulu kuka 11 000) esikhathini esingaphezulu kweminyaka emibili nohhafu.

Yini eseyenze umklamo weSun City ube ongafaniswa neminye nonempumelelo? Kukhona amaqiniso amaningana, angakhethi ukuhambisana. Ukubala ambalwa: indawo; uhlangothi olulodwa oluphakeme lweSun International; inani; ukwakhiwa komkhiqizo, okubalwa kuwo izindlu zokuhlala ongaziphekela kuzona ezisezingeni eliphakeme. Umuntu akumele akholwe ukuphakama kwezinga leqembu eliwufundele umsebenzi walo elaqanjwa ukwakha nokumaketha lentuthuko. ISun International yawenza umsebenzi wayo kanti ihlanganyele neqembu layo eloqeqeshwe ngokusengeni eliphezulu labathuthukisi nabadayisi abaqoqenene ebantwini abayizingcweti embonini yokwabelala ngesikhathi ababa nempumelelo ephezulu ekuziphatheni kwabo okubalulekile. Ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club bushintsha ilunga libe isivakashi, nako konke ongakuthola njengesakhamuzi endaweni yokuvakasha eSun City yezivakashi. Lokhu kusho ukuthi banayo indlela yokungena kunoma iyiphi into eyenziwayo okubalwa kuyo igalofu emakhozini emiqhudelwano emikhulu emibili - iGary Player Country Club kanye neLost City Golf Course, ibhola lomphebezo, ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ukujima, ukugibela amahhashi, ukugibela amabhayisikili kanye nokugijima emigudwini. 

ISun City inikeza ngisho namalunga amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, iparadesi eyakhiwe ngendlela ehlukile yemidlalo kanye nokunye okwenziywayo eKwena's Castle, khona kanye emgcekeni eCabanas: inkundla yokudlala emangalisayo, ikhaya lezilwane kanye nendawo yokudlala enako konke okudingakalayo. Ukuzihambela okufishane ungcebeleka unqamula amagceke aluhlaza eCabanas kukulethela umhlaba wenajbulo eSun - Waterworld. Ukundiza emoyeni, ukuhamba emoyeni, ukusheleleza emanzini kanye nalabo abafuna ukungcebela emanzini, kukhona isikebehe esikuthatha sikuzungezise ichibi ngesikhathi sokushona kwelanga. ISun City isishintshwe iminyaka eminingi yaba indawo yokuphumula yomndeni. Ngentuthuko yenxanxathela yeLost City manje isikunikeza izinto ezininginingi ezenza ikhasino ibe okunye okuhehayo.

ISun City iphela kwenye indawo yokugcina imvelo enothile eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park enezinto eziningi zemvelo ngokwedlulele. Akukona nje ukuthi kune "Big 5" uma ungena ngasemnyango wayo, kodwa indawi ayinangozi kamalaleveva. Abemikhondo yepaki, batholakala ehotela iSun City, manje sebenikeza okuningi  ukuzikhethela kukho kubahlali. Uma uthanda ukufuna I"Big 5" njalo I-Exclusive Sfari izokuqhamuka (Kanti okungakuthatha ebusuku nakho kuyatholakala). IRhino Hiking Trail emangalisayo nenamandla amakhulu uzoyithanda. Kulabo abafuna injabulo, zama iHot Air Baloon Safari kanti kulabo abathanda kakhulu ezamasiko. Thatha uhambo lwendawo yasekhaya ubuke ezamasiko.

IVacation Club eseSun City iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza bese ujabulela ubuntofontofo bokuzizwa usekhaya elikude nekhaya okuyindawo yokulala. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amabili noma amathathu okulala ezinesilungiso moya. Iyinye inendlu yokugeza enkulu enesisefo kanye nosofa wokulala ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Lezi zindlu ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo umshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezo kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukuba indlu yakho inakekelwe. Izindlu ezinhle nezinakho konke zikunikeza indawo yokulala ezindlini ezinamakamelo amabili okulala kusukela enanini lika R5 800 nezimpelasonto ezikhululekile okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngaphakathi, kodwa wonke unyaka uzungeza izwe. Izindlu ezinamakamelo amabili okulala zmasonto anokuthile zisukela kuR15 000 ngamaholide ezikole kaJulayi kuya kuR40 000 esontweni leNedbank Million Dollar. Inani lezindlu ezinamakamelo amabili okulala zisukela kuR733 ngempelasonto ekhululekile kanye noR1 612 ngempelasonto enokuthile. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.

 

Ikhozi yegalofu ecoleke kakhulu kunawo wonke eNingizimu nezwe



IGalofu lezingcweti eSun City


Amakhozi amabili epar-72 agalofu lezingcweti aseSun City, ahlelwe ngokuphikisana nengemumva lePilanesberg ngasesifundeni esiseNyakto Ntshonalanga enikeza izivakashi indawo yokuvakasha enkulu kunazo zonke eziseNingizimu Afrika injabulu kanye nenselelo emdlalweni wegalofu.



Kokubili iGary Palyer Country Club neLost City Golf Course kwahlelwa ngowaziwa kakhulu eNingizimu Afrika emlandweni wegalofu, uGary Player.

IGary Player Country Club yaziwa njengenzima negqilazayo. Kusukela ngo 1979 isibe yikhaya leNedbank Golf Challenge. Ikhozi idinga ukukkeca kanye nokushay okuqondile kwabadlali. Ikhozi egcwele amamitha angu 6 938 akungabazisi ukuthi engebukhuni engxenyeni yezwe lonkana. IGolf Digest SA kamumva nje isiyivotele yaba ephuma phambili ikhozi eNingizimu Afrika ngo 1999. lekhozi enhle ngokumangalisayo yakhungwa yiGary Player Country Club iminyaka emibili.

Ukwendlaleka kwemvelo okuqhathanisekayo kweGary Player Country Club kuyalahlisana - amaxhaphozi amanzi, izindunduma ezivele kahle ngokubukekayo kanye namagquma okushaya acashe kude ngakokuluhlza okumise okwenso kwenza kube bukhuni ukuthola ongenza ngakho.

Indawo enamanzi yokuqala esimgodini wesibili, ipar 5, odinga ukushaya kokuqala kuthathe isinxele somgwaqo ovulekile ukwenza kube lula ubude, okushaya kwesibili phezu kwamanzi.

Umgodi wesishiyagalombili ongobukhuni kakhulu. I-dog-leg ecijili, ipar 4 engamamitha angu 431 idinga ngempoqo ukucophelela namandla. Kukhona ixhaphozi lamanzi agijima enqamula indawo yokushaya ngokushaya kweibili kweliphakeme igquma lokushayela elikokuluhlaza okuzezindunduma.

Emgodini eshumi nantathu, abadlali abasha kwiGary Player Country Club bathola ukuthi lekhozi ayixoleli nakancane ngokushay kwakhona. Izingqinamba ezikuvimba emgwaqeni omkhulu zingakuvimbela ngobunani, bese zikuyisa kude kunazo kakhulu okungamisa ibhola kokuhhahlazekile okungakwesokudla.

Abaningi abadlali abakwaziyo ukudlala bayzabalaza emgodini weshumi nesishiyagalombili, ipar 4 engamamitha angu 422. iyindawo embi kakhulu enamanziazungeze indawo akulindele esigabeni sesibili. Ukunakekela okukhulu kumele kuthathwe ngokushaya egqumeni ngoba uma kukude kakhulu, ibhola lizongena emanzini. Uma kukufishane kakhulu, ukushaya kwesibili ukya kokuluhlaza kuzokunika ukwesaba bese kuba khona izindunduma emacaleni womabili ukwengeza isimo esibukhuni.

ILost City Golf Course iyasgitshashintsha: ukudlalela ugquma elingapahmbili ubude bekhozi bamamitha angu 5 953, kuqhubekela emamitheni angu 6 983 engqumeni lokushayela elingemumva. Ikhozi inikeza ukubukeka okuhle kwendawo. Kusuka egqumeni lokushayela lomgodi weshumi nanye, abadlali bangabona imigodi eyishumi nanhlanu, okubalwa kuyo nowesithupha, ngamamitha angu 58 ngaphansi.

Indawo eyingozi kakhulu yeLost City Golf Course umgodi weshumi nantathu. Okukwakhele amaxhaphozi amanzi izingwenya eingu 38, ezinye zazo zingangamamitha amabili ubude. Abadlali begalofu bayakhinyabezeka ukuthola amabhola abo aphume eceleni angena edamini lezingwenya. Lamaxhaphi amazni angejwayelekile yikho okunye okwenza iLost City Golf Course ibe ngejabulelekayo nokumnandi ukudla kuyo. Ayikho imizamo eyachithwa ukwenza lekhozi ibe nku kangaka.

Ukulandelana, ubude kanye nokuma kwemigodi yeLost City Golf Course kuhlukene kakhulu. Kwengasemumva engu 9 kukhona ama-par 4 amabili nje kuphela. Umgodi wesishiyagalombili uyi-par 3 emfishane kakhulu kanti umgodi weshumi nanhlanunawo uyi-par 3 kodwa ethe ukuba yinde. Umgodi ngamunye unokuzimela ngokwawo, kungabalwa ubude. I-par 5 yomgodi wesgumi nesishiyagalombili ongukufikekayo kuwona ngamashodi amabili kodwa ubunzima buqala kokuseduze nokuluhlaza.

Ukubukeka okuhle kakhulu kweLost City Golf Course kanye nemvelo yobungcweti beggary Player Country Club buvivinya ukuzazi babadlali abaningi begalofu abazaziyo. UGary Player uchaza iLsot City Golf Course njengenye kwawathandayo.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.   





Indawo yokulala
IRoyal Swazi Sun Valley inikeza inani lezindlu ezingu 411 kanye nezinakho konke emahoteleni ayo amathathu: ihotela elihle kakhulu nelinobukhazikhazi iRyal Swazi Sun, ikhasino, iCountry Club neSpa, ubungani, isitayela saseCaribean sase-Azulwini Sun kanye neyejwayelekile engenakugcina umthetho iLugogo Sun.




Izidingo nokokusebenza


Imihlangano emikhulu
Isizinda semihlangano emikhulu saseRoyal Swazi Sun sinikeza izivakashi izinhlobonhlobo zemisebenzi, kusukela emihlanganweni yamabhodi yezithunywa ezingu 20 kuya emihlanganweni emikhulu enezithunywa eziyela kwezingu 600 kanye nemicimbi yesidlo sakusihlwa yezivakashi ezingu 560.

Isizinda sinezindawo ezingu 4 ezinako konke okungadingakala, indawo yokwamukela, izindawo ezimbili lapho kuqalwe kuhlanganelwe khona; kanti zonke izindlu zinokhaphethi osuka odongeni uya kokunye udonga, isilungiso moya, iPA System kanye nezikhanyisi ezilungiswa ngokwazo kanye namaswishi enza kukhanye kaluvivi. Ezinye izindawo zokwengeza ziyatholakala e-Ezulwini Sun naseLugog Sun




IRoyal Swazi Sun: Indlu yolulalela
	IRoyal Swazi Sun: Indawo yemicimbi yokuqala neyesibili 
IRoyal Swazi Sun: Igumbi lebhodi
	IRoyal Swazi Sun: iLibandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
	ILugogo Sun Confernce Room
Impahla nemisebenzi
	Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
	Isibonelo sokuhlala




Imininingwane yokuxhumana
Imininingwane yokuxhumana yRoyal Swazi Sun Valley, Private Bag Eazulwini Swaziland H106. Indawo yokulala: (Ayi ukubekisa indawo yokulala)

IRoyala Swazi Sun Ucingo: (+268) 416 1001/9
	IFax: (+268) 416 1859
	I-Email : swazisun@sunint.co.za
ILugogo Sun Ucingo: (+268) 416 1101/9
	IFax: (+268) 416 1111
	I-Email: lugsun@sunint.co.za
Ezulwini Sun Ucingo: (+268) 416 1201/4
	IFax: (+268) 416 1782
	I-Email: ezulsun@sunint.co.za.

ICasino Royal Swazi Sun Ucingo: (+268) 416 1001/9
Ukusebenza kwezindiza
i-S.A. Airlink (Ucingo) (+268_ 518 6155/6147/6125
	(iFax) (+268) 516 6148
iSteffen Air (Ucingo) (+268) 518 6840/363 6531
	(iFax) (+268) 363 6531
iScan Air Charters (Ucingo) (+268) 518 4474/4331
	(iFax) (+268) 518 6340
iSun International Swaziland Central Reservation Ucingo: (+268) 416 2000
 (iFax): (+268) 416 2111
i-Email: swazisun@sunint.co.za




Ukudla
Zonke izivakashi zalamahotela amathathu asRoyal Swazi SunValley zingadla kunomaiyiphi indawo yokudla esendaweni yokuvakasha.

Kukhona okuningi ongazitholela khona ekudleni, kusukela kokumnandi okosiwe kanye nokhari base a la carte Planters Restaurant kuya kokuthandekjayo pkungapheliyo; isiyoliso sase-Afrika somdambi - okusevwa ngokubukeka kwePhumalanga Terrace. Siyakukhuthaza ukuthi ubekise indawo kusasele iskhathi!



Ukudla kwasehotela iRoyal Swazi
	Ukudla kwase-Ezulwini Sun
Ukudla kwaseLugogo Sun

Ezokuzithokozisa  
Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye zezemidlalo ezibanjwelwa khona.

Izingane ezeneminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngokho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma emishinini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane game Reserve iMantenga Nature Reserve.



Gembula ngekhanda lakho, ayi ngenhliziyo yakho

Isexwayiso! Okungaphakathi ngale kwalelikasi kuqukethe ulwazi ngezokugembula, futhi kuqondiswe kubantu abaneminyaka engaphezu kuka 18.



IGalofu
Lekhozi ebukekayo ngokumangalisayo esesihoxweni secala lentaba, kwethandekayo I-Ezulwini Valley, engangamakhilomitha angu 15 ukusuka edolobheni elikhulu lezwe iMbabane. Engangamamitha angu 6 150 ubude iPar 72 isakhiwo sayo edinga ukwazi njengokuthinta okuthambile kwasebumnkantshubomvu ngabayizimfundamakhwela. Ngempela okuningi kwezokuvakasha eNingizimu Afrika kubhale phansi ukuthi izinga lokuwina elalitholwa kulendawo laliphansi eminyakeni engaphambilini.

Ngaphandle kwalokhu noma mhlawumbe ngenxa yakho, ikhozi isibe ngedumile ngabo bonke abadlali begalofu. Uma ubuka ohleni lwabahlonishwa beRoyal Swazi Classic (enye yemidlalo ephilayo omude ohambweni lonyaka lasebemnkantshubomvu) luveza amagama abaningi abadlali bangampela. UJohn Bland obonakala ephethe wonke umdlalo ngasemaphethelweni okuphela kweminyaka yawo 70 kanye nokuqala kweyawo 80. uMark McNulty owabeka amarekhodi okushaya khona kanye nezikhathi ezimbili lapho aba khona ngophumelela phambili kakhulu kunabo bonke uJohn Daly wabeka irekhodi lakhe lokuba ngowokuqala ukunqoba esigabeni sabaziwayo asebemkantshubomvu lapha kulendawo. Kanye no-Ernie Els we "big easy" yegalofu walenza labukeka lilula ngesikhathi ewina ngo 1992. Uhlelo lokuthuthukiswa kwekhozi labekwa ukuthi lusebenze ngokuqala kweminyaka yawo 90. Ubutshani bekukuyu baqala ukutshalwa emigwaqeni evulekile, okuluhlaza kwabekwa kabusha kwaze kwathi izindawo zamanzi ezimbalwa zengezwa. Umgodi wesishiyagalolunye, othathwa njengolula wepar 4, lapho imishudo emide ingahamba khona, namhlanje ikhombisa amachibi amaningana enziwe ngabantu ngakwesokunxele somgwaqo omkhulu okungaphambi kokuluhlaza, okungezele okungaba yingozi noma inzuzo. 

Umgodi weshumi nesikhombisa mhlawumbe ungumgodi ogqamile. Lepar 5 imfishane ngokwanele ukulinga abadlali ukuthi bhambe kokuluhlaza kabili kodwa okuyiqhamukela okuhlangene kumele kube khona ukudlula amanzi amaningi abheke ingaphambili lokuluhlaza okuncane. Ukwengeza, noma ngumuphi umshudo ogeja kwesobunxele noma kwesokudla kushiya umuntu ezabalazela iPar. Ngokuthuthukiswa kwekhozi manje kuphelelisa iRoyal Swazi Sun kunikeza inselelo ethe ukuthi xaxa ngaphandle kokuhoxisa ukuhlaba kwayo umxhwele - lokhu okunikeza injabulo kanye nokokujabulela ukudala kulabo abadlalayo futhi,yebo, mhlawumbe kuthi ukubaduda kancane.



IStokesaver, iCourse Graphics


Umbuso wezintaba waseSwaziland unikeza abavakashi bayo izinhlobonhlobo zokuhehayo kanye nokwenziwayo - kusukela kwebukekayo imifanekiso, kuya ebucikweni obudlidlizelayo kanye nemboni yemisebenzi yezandla, kuya kokukhulu ukuzitholela ulwazi ngezemvelo, okufana nokuhlenga emanzini amhlophe, ukuhamba indlela ende ngezinyawo kanye nokushayela ubuka indawo yasendle.

Sizothanda ukukwamukela ezweni lethu eluluhlaza nelinentokozo, bese sabelana nawe enye yezimfihlo ezimangalisayo zase-Afrika ezigciniwe! IRoyal Swazi Sun Valley ikukhombisa amahotela amathathu ahlukene, lilinye lihlaba umxhwele ngokwalo. Ukubukeka kweNhlangano Sun engasengxenyeni eseningizimu yezwe endaweni enhle ngokumangalisayo ukuziphumulela kanye nokushaywa ngumoya. Bahambi bamaholide, izithunywa zemihlangano emikhulu, kanye nabavakashi bomhlaba nabafana nabo bakhetha ukubuyela futhi kwesinye isikhathi kulobubumnandi bokuphathwa kahle okukunikeza izinhlobonhlobo zemidlalo ehamba phambili, ezokuzithokozisa kanye nezinto nje zokuziphumulela. Zonke izivakashi zase-Ezulwini Sun naseLugogo Sun ziyamenywa ekubeni amalungu okufakela kweseduze iRoyal Swazi Golf Club.




Imininingwane yokuxhumana
	Izitolo
Okuhehayo kwangaphakathi



Imininingwane yabahambi bamazwe ngamazwe



Imali

Imali yaseSwaziland iLilangeni, bese iba I-Emalangeni ubuningi besakhiwo. Imali yakhona ilingana neRandi laseNingizimu Afrika futhi elamukelekile khona.

Ukushintsha imali yakwamanye amazwe kanye nokusetshenziswa kwamakhadi okukweleta kuyatholakala kuwo wonke amahotela aseRoyal Swazi Sun Valley.

Intela yempahla


Intela kahulumnei okwamanje ingu 12%

Ulimu

ISwaziland ezilimi ezimbili ezisemthethweni, okuyisiNgisi kanye nesiSwati.

Umsebenzi wokuthatha izithombe

Akuvunyelwe ukuthatha izithombe zomndeni wasebukhosini, amaphoyisa angaziwa, izimoto zezombutho wezempi noma izindizamshini.

Imvume iyacelwa ukuthatha izithombe zabantu abathile noma yenxuluma.

Amandla kagesi.

Amandla kagesi angu 220V.

Ukudingeka kweVisa

Kubalulekile ukuphatha incwadi ekuvumela ukuba kwelinye izwe esebenzayo ukungena embusweni waseSwaziland.

Ama-Visa awadingeki ukungena eSwaziland kulabantu abalandelayo:
* Abanencwadi esebenzayo yemvume yokungena noma yokudlula
* Izakhamuzi zeCommonwealth, ngaphandle kwabaseBangladesh, abase-India, abaseNigeria, nabaseSri Lanka.
* Izakhamizi zalamazwe abalwe ngezansi:
i-Aastralia, Austria, Bahamas, Barbados, Belgium, Botswana,
Canada, Cyprus, Gambia, Ghana, Great Brtain, Grenada,
Germany, Guyana, Greece, Japan, Kenya, Lesotho,
Malawi, malysia, Malta, New Zealand, Netherlands, Papua, New Guinea,
Poetugal, Poland, Republic of China, Samoa, San Marino, Seychelles, Sierra, Leone, Singapore, Solomon Islanda, South Africa, South Korea, Spain, Sweden, Switzerland,Tanzania, Tonga, Trinidad Tonga, 
Tinidad Tobago, Uganda, Zambia.


Isimo sezulu

Amazinga okushisa:

Ehlobo ngoDesemba  kuya kuFebruwari: u 27

Intwasabusika ngoMashi kuya kuMeyi: u 17

Ubusika ngoJuni kuya ku-Agasti: u 13

Intwasahlobo ngoSeptemba kuya kuNovemba: u 24

Isikhathi sakhona

Iswaziland iku GMT kanye namahora amabili.

Intela yesikhumulo sezindiza

Uma usuku kusuka esikhumulweni sezindiza eMatshapa, eManzini, intela yesikhumulo ngu E20 umgibeli emunye ekhokhwayo.


Amahora omngcele

IMatsapho/ Jeppes Reef ngu 07:00 kuya ku 20:00
IMahamba ngu  07:00 kuya ku 22:00
ILavumisa/ Golela ngu 07: 00 kuya ku 22:00
ILomahasha/ Namaacha ngu 07:00 kuya ku 20:00    
INgwenya/ Oshoek ngu 07:00 kuya ku 22:00
ISandlwane/ Nerston ngu 07:00 kuya ku 18:00




IKamp Kwena
Indlu yokudlala yasekamp Kwena itholakala eRoyal Swazi Sun kanti futhi inikeza imidlalo yosuku lonke, okubalwa kuyo imidlalo ethile, ukugibela amahhashi kanye kanye neminye imidlalo ongazikhombisa kuyo ukuhlakanipha yabavakashi banoma yiliphi ihotela abaneminyaka engu 4 kuya kwengu 12.

IFactory yeCarnival itholakala endaweni yokungena enkulu yasekhasino, iCarnival Factory ikhombisa uhlelo olumangalisayo lwevideo entsha kanye nemidlalo yezingane zindawonye.



Indawo etholakala kuyo
Indawo yokuvakasha iRoyal Swazi Sun Valley iqukethe iRoyal Swazi Sun, iEzulwini Sun kanye neLugogo, okutholakala kwethule ethe cosololo iEzulwini valley, imizuzu engu 15 ukusuka eMbabane ushayela, enhlokodolobha yezwe iSwaziland. Isikhumulo sezindiza iMatsapha International Airport, esetshenziswa izindiza eziqondayo ezisuka emadolobheni amakhulu aseNingizimu Afrika, okubalwa kuwo neGoli, eliyindawo emfishane engangamakhilomitha angu 28 ushayela. Indawo yokuvakasha ingangamahora angu 4 ngomgwaqo, bese buba imizuzu engu 45 emoyeni.

Isikhumulo iJohannesburg International  kanye neMatsapha Airport. Amabhasi asesikhumulweni sezindiza ayatholakala ukuthwala abagibeli kuzona zonke izindisa ezisebenzayo. Ukuxhuma ezomoya eSwaziland eMbabane, 
ESwaziland
Ucingo: (+268) 518 6155 / 518 6147 / 518 6025
IFax: (+268) 518 6148
IMetavia Air eseJohannesburg, eNingizimu Afrika
Ucingo: (011) 394 3780
IFax: (011) 394 3726
IScan Air Charters eseMatshapa Airport
Ucingo: (+268) 8 4474 / 8 4331
IFax: (+268) 8 6340




IMap yaseNingizimu Afrika
	Izindlela ezinconywayo
IMap yendlela
	Imininingwane yokuxhumana
Imininingwane yabahambi bamazwe ngamazwe


Imidlalo yangaphandle
Uma usukhathele amathuba onke asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

IMdzimba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lokuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakatsi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungiselela nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakashela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobuciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yengilazi iNgwenya, ukubona abakhi bengilazi bamaSwazi besemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu wosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal national Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngokuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle ikambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iwhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukhwela intaba ngamabhayisikili akhona, iparagliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.




Ezemidlalo nezokuzithokozisa 
Izivakashi zinezinto zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabeni, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma nkuluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nemigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakala izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwa ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe ukuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagceke aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakala Ezulwini Sun.



Imidlalo yangaphandle

Indawo yokulala 
IRoyal Swazi Sun Valley inikeza inani lezindlu ezingu 411 kanye nezinakho konke emahoteleni ayo amathathu: ihotela elihle kakhulu nelinobukhazikhazi iRoyal Swazi Sun, ikhasino, iCountry Club neSpa, ubungani, isitayela saseCaribean sase-Ezulwini Sun kanye neyejwayelekile engenakugcina umthetho iLugogo Sun.




Izidingo nezokusebenza


ILugogo Sun Confernce Room
Indlu yangasese neyesimanje itholakala enkundleni yokuqala yeLugogo Sun enezindawo zokuhlala engangenisa izithunywa eziyela ku 30. indawo enhle yemihlangano, ukudlela ukudla kwasekuseni ngasese, ukudlela ukudla kwasemini kanye nokwasemini kanye nemicimbi yezingxubevange zotshwala.




IRoyal Swazi Sun: Indlu yolulalela
	IRoyal Swazi Sun: Indawo yemicimbi yokuqala neyesibili 
IRoyal Swazi Sun: Igumbi lebhodi
	IRoyal Swazi Sun: iLibandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
	ILugogo Sun Confernce Room
Impahla nemisebenzi
	Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
	Isibonelo sokuhlala


IRoyal Swazi Sun: Indlu zamabhodi
Ingahlala izithunywa eziyela ku 18, lendawo itholakala ngqo maqondana nendlu iLibamba, kanti futhi ingasetshenziselwa imihlangano esezingeni eliphezulu noma idlanzana lamaqembu ahlukanisiwe.

UBUNGAKO BOBUKHULU BETAFULA LOMHLANGANO OMKHULU
VENUE		U-SHAPE 	CINEMA	SCHOOLROOM		BOARDROOM
IBoardroom	N/A		N/A		N/A



Indlu yolulalela
	 Indawo yemicimbi yokuqala neyesibili 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Confernce Room
Impahla nemisebenzi
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala


IRoyal Swazi Sun: umcimbi wokuqala nowesibili
Lena indawo engahlukaniseka yemihlangano emikhulu, amadili kanye nemicimbi yotshwala obuyigxubevange. Ubusuku bento ethile buyalungiselelwa khona lapha ngemihlobiso enhlobonhlobo ekhona.
UBUNGAKO BOBUKHULU BETAFULA LOMHLANGANO OMKHULU 
VENUE		U-SHAPE 	CINEMA	SCHOOLROOM		BOARDROOM
Banquet 		1	50	200	120	50
Banquet		2	70	600	300	60
Banquet 1 & 2 ihlangene	100	800	400	60

MAXIMUM BANQUETING CAPACITY TABLE

	Banquet					Dance
	Round		Sprigs			Round		Sprigs
Indawo	Cocktail		Buffet			Served		Buffet		Buffet
Served	Buffet		Served
Banquet	1	400	100	100	120	140	320	320	500	500
Banquet 2	600	250	250	280	280	220	220	250	250
Banquet 1 & 2 ihlangene
		1000	400	400	560	560	350	370	520	520



Indlu yolulalela
	 Indlu yebhodi 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Confernce Room
Impahla nemisebenzi
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala


Impahla nemisebenzi
Impahla eyejwayelekile yemihlangano emikhulu iyatholakala yendawo ngendawo ngayinye, bese ibala okulandelayo:
Portable Screens, Overhead projectors, PA Systems kanye nemibhobho yokukhuluma i35 mm Slide Projector, Umabonakude, iVHS, iVCR iFlipcharts kanye namapeni. Enye impahla yokwengeza, efana nevideo/ data Projectors, imibhobho yemisakazo, imibhobho yemipheco kanye nomshini wevideo we-Multi-national, nakho konke kuyatholakala. Umnyango wezemicimbi futhi unikeza imisebenzi yoku-Fax kanye nokukopishwa kwamaphepha, ukubhala ngomshini uhla lokudla kanye nokulungisa ngezimbali.




Indlu yolulalela
	Umcimbi wokuqala nowesibili
Indlu yebhodi 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Confernce Room
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala



IRoyal Swazi Sun: iLibandla
Encane, enokumangalisayo indlu iLibandla ingahlala abantu abayela kwabangu 200 izithunywa ngohlobo lwesitayela sendlu yokubuka izithombe, Futhi inhle ekuhlukaniseni amaqembu emihlanagano emikhulu.

UBUNGAKO BOBUKHULU BETAFULA LOMHLANGANO OMKHULU 
VENUE		U-SHAPE 	CINEMA	SCHOOLROOM		BOARDROOM
ILibandla	40		200		120		40
MAXIMUM BANQUETING CAPACITY TABLE

Banquet					Dance
	Round		Sprigs			Round		Sprigs
Indawo	Cocktail		Buffet			Served		Buffet		Buffet
Served	Buffet		Served
ILibandla 	200	10	N/A	120	N/A	80	N/A	100	N/A




Indlu yolulalela
	Umcimbi wokuqala nowesibili
Indlu yebhodi 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Confernce Room
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala
	Osekudlule

IRoyal Swazi Sun: Indlu yokulalela
Indlu yokulalela engahlala abantu abangu 505, ngendawo yayo yeshashalazi yinhle kakhulu emicimbini eyahlukene efana nokuvulwa kwemikhiqizo, ukukhonjiswa kwemidlalo yeshashalazi, imibukiso yamazwe ngamazwe, imibukiso yengqephu kanye nemikhiqizo yasetheatre.

Indlu yokulalela ifakwe zonke izinto zokuhumusha ezinamadokodo emisindo engapheli abhekene nendawo enkulu yemihlangano.




Umcimbi wokuqala nowesibili
 	Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Confernce Room
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala
	Osekudlule


Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Izivakashi zinezinto  zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabeni, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma eziluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nemigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakala izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwa ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe ukuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagcene aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakala Ezulwini Sun.

Amachibi okubhukuda neJacuzzi, ihotela ngalinye linechibi lalo lokubhukuda elizezambulela zalo kanye nezindawo zokuphumula. Okudayisa endaweni ethengisa ngotshwala kanye nohla lokudla okulula nakho kuyatholakala. Womabili I-Ezulwini Sun kanye neLogogo Sun zinamachibi okubhukuda ezingane. Bese kuba khona ijacuzzi enkulu engaphandle ehlanganisa ichibi lokubhukuda neRoyal Swazi Sun. IVolleyball, izinkundla zokudlala iValleyball zingatholakala uma ziceliwe kumahotela iRoyal Swazi Sun, iLugogo Sun nase-Ezulwini Sun.




Imidlalo yangaphandle



Ukudla kwase-Ezulwini
IValley Blues Restaurant, itafula eliconsisa amathe lokudla kwasekuseni kanye nemangazayo ukudla kwasemini kwe a la carte kanye nohla lokudla kwakusihla kuyatholakala kulendawo ethengisa ngokudla enobungane.

IPhumalanga Terrace, lendawo efulelwe ngotshani enhle ngokumangalisayo inikeza isithombe sangempela sokudla konke kohlobo lwe al-fresco kanti futhi iyindawo enhle kakhulu yemicimbi yangasese. IValley Blues Bar, iValley Blues bar inikeza okumangalisayo ukubukeka okuphakathi kwamagceke ecala lechibi nezintaba ezimangalisayo ngasemumva. Jabulela ukuqabula kwengxubevange yotshwala kanye nokudlana okula ngaphakathi endaweni yotshwala noma ngaphandle ePhumalanga Terrace.




 
 Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye nezemidlalo ezibanjwelwa khona.

Izingane ezineminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngokho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma imishini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane game Reserve iMantenga Nature Reserve.




Okulele ngaphansi kwezimangalisayo izintaba zelobamba neMdzimba yiwo umhosha ofanayo oyikhaya kwiRoyal Swazi Sun kanye neLugogo Sun  ihotela i-Ezulwini Sun. Okubonakala ukuze zonke izindlu abukekayo okuhle kakhulu, phesheya namagceke enziwe kahle echibi, izingadi kanti kuyona iValley eziphinda futhi zibe indawo yasebukhosini yeLobamba. I-Ezulwini Sun ingumzuzu nje kuphela ukusuka eRoyal Swazi Sun neLugogo Sun enxanxatheleleni yemisebenzi yamahotela.




Imininingwane yokuxhumana
	Okuhehayo kwendawo
Izitolo

E)
Imidlalo yangaphandle  
Uma usukhathele amathuba onke asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

IMdzimba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lukuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakatsi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungiselela nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakashela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobuciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yengilazi iNgwenya, ukubona amakhi bengilazi bamaSwazi besemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu wosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal national Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngokuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle ikambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iwhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukwela intaba ngamabhayisikili akhona, iparagliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.




Indawo yokulala
Umhlobiso owemibala eqabulayo yokuluhlaza okusasibhakabhaka nokumhlophe, okugqanyiswe yitshe eliluhlaza eliyigugu kanye nekholali ethambile okukhona kulo lonke ihotela. Inani lezindlu: zingu 60. I-Ezulwini inamagumbi angu 60 ahlothsiswe ngokuhehayo futhi amakhulu, anemibhede emibili emikhulu, isilungiso moya, okuletha ukushisa, ibhavu wokugeza, isisefo sokugeza, umabonakude, umsakazo, ucingo  nesomiso zinwele, kanye nezinto zokwenza itiye nekhofi.




Imidlalo yamatafula
Imidlalo ekhona ibandakanya: amatafula angu 8 e-American Roulette, anokuncane okunqunyiwe okusuka ku E5.00 kuya kokukhulu u-E1000 kanye nokuncane futhi okusuka ku-E10.00 kuya kokukhulu u-E4 000 ngezimpelasonto, noma uma kuceliwe.

Amatafula angu 8 aBlackjack ayatholakala kanye netafula elilodwa le-Raise Em' Poker. Ukufakelwa kusukela ku-E50 kuya ku-E1 000 kanye nokusukela ku-E200 kuya ku-E2 000 kanye nokusukeka ku-E400 kuya kuE4 000. I-American Roulette iyamangalisa, ingumdlalo ogcwele injabulo wasekhasino onokukhuzikhethela okubanzi kokubheja kanti udlalwa ngezingcezu eziyizipesheli ezibizwa ngezingcezu zemibala. Inhloso yeBlackjack ukudonsa isandla samakhadi angangenani eliseduze kuka 21 ngaphezu kwawomphathi, ngaphandle kokuqhuma (okungukudonsa angaphezu kuka 21). Isandla esiphethe amakhadi amabili u-Ace kanye nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack bese sikhokha u-3:2. Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi kudlalwa kanjani noma imuphi umdlalo okhona emakhasino ethu, singakujabulela ukukufundisa. Sicela uthintane nomphathi wekhasino ngolwazo oluthe xaxa.



Imidlalo yamatafula


Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino ivulwa izinsuku ezingu 7 ngesonto. Kusukela ngoMsombuluko kuya kuLwesiHlanu kusukela ngo-19:00, ngeMigqibelo kusukela ngo-16:00 bese ngamaSonto kusukela ngo-13:00.

Ingxenye yemishini ivulwa noMsombuluo kuya kuLwesine kusukela ngo-09:00 kuze kuvalwe, kanti ngezimpelasonto ivulwa amahora angu 24. SinaneBingo ngamaSonto ngo-17:30 kanti ngeMisombuluko kuya koLwezine ngo-21:00.

Imishini
Ikhasino eseRoyal Swazi Sun Valley inemishini engu 164.

Kukhona izinhlobonhlobo zemiklomelo emikhulu eqhubekayo: I-Iron Horse (edlalwa ngezinhlamvu ze-E5), iPenny Farthing (edlalwa ngezinhlamvu ze-E10), iJoker Wild Poker (edlalwa ngezinhlamvu ze-E1) kanye neminye. IDouble Whammy, iMillinnium Mania, iDream Machine kanye nePoker Magic yemiklomelo emikhulu leyo. Ngezinhlamvu nje ezinhlanu zo-50c ungaba kumnikazi wesigidi ngokushesha ngokuwina iMilleniuam Mania Jackpot (umklomelo oqhubekayo oxhumene namanye amakhasino ase-Sun International). Ngezinhlamvu ezinhlanu ze-E1 ungathola izinsimbi zikhala kuwo wonke amakhasino ase-Sun International ngokuwina iPoker magic (umklomelo oqhubekayo ohlanganisa namanye amakhasino aseSun International) onikeza umklomelo omncane ka-E100 000!



Imishini ka-E0.50
	Imishini ka-E1.00
Imishini ka-E2.00
	Imishini ka-E5.00
Imishini ka-E10.00
	Imishini ka-E25.00
Okudlulile


ISun International Umhlaba ovusa amadlingozi ngokuphindwe kankulungwane

ISun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni nangaphandle, ngamaqembu eSun International agqame kwangu 20 emahoteleni aphezulu umhlaba wonke jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamakhono, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlangano noma ukuzikhipha okungejwayelekile

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi ,noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyathembisa ukukwamukela ngokushesha!


Ezokukweleta
Amakhadi okukweleta angamukelwa ngamanani anqunyiwe esikhathini esingangezinsuku ezingu 14, kuhambisana nomazisi wangempela. Amakhadi e-American Express, aweDiners, kanye naweGold anqunyelwe ukungadluli ku R2 000. I-Ameriacan Express isivumela ukuthi samukela amakhadi aqala ngenombolo ethi 3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe uR500. Ukukweleta, sicela uthintane nomshayi sisefo osedesikini ngolwazi oluthe xaxa. Amasheke, amasheke abantu nje awavunyelwe ngaphandle kokuvunyelwa yibhange uma kwenzeka angavunyelwa futhi nawo uma ehambisana nomazisi wangempela kanye nekhadi lakhona lokukweleta. Qaphela ukuthi amabhange evumela inani elithile lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha usuku ngalunye. Uyacelwa ukuthinta umshayi sisefo ngemininingwane ethinetne nohlobo lwesheke ofuna ukulisebenzisa.

Imishini yokukhipha imali, Kukhona umshini wokukhipha imali ozisebenza wona otholakala ezinkundleni zemishini, ohlumene nama-account aseNingizimu Afrika. IStandard Bank nalo litholakala ngaphakathi ehotela, lisebenza ngeMisombuluko, ngoLwezithathu, kanye nangoLwezihlanu kusukela ngo-10:00 kuya ku-12:00. Amasheke ezihambi, wonke amasheke ezihambi ayamukelwa. Imali yakwamanye amazwe, yonke imali yakwamanye amazwe iyamukelwa ukuthola izingcezu edesikini lasekhasino. Ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthi ibe ngamaRandi aseNingizimu Afrika, sicela uthintane nebhange elisehotela noma edesikini lomgcini sivalo. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe kanye nethikithi lendiza kuyadingeka kukho konke ukushintshwa kwemali yakwamanye amazwe.




Umgodi wesishiyagalolunye
IPar 4, Stroke 18, 340m lomgodi ujikisa ikhanda libheke phansi ngasohlangothini lwegalofu lweroyal Swazi Sun, kanti ufuna ukushaya okucacile ukugcina ibhola lisesandleni sokudla ecaleni lamadamu amathathu abheke umgwaqo ovulekile nokuluhlaza.

Emva kokushaya okufishane okudlula lamadamu amabili, ibhola lifikela kokuluhlaza okungangama-square metre angu 700, okukhulu kunakho konke ekhozini. Okukubeka, noma kunjalo, engozini enkulu, ngokungathuka sekukubeke edamini lesithathu elinomchachazo walo ohehayo omcane, esikhundleni sokukubeka lapho kufanele khona.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo



Umgodi wokuqala
IPar 4, Stroke 16,356m ukuhamba ngakwesokunxele komgwaqo ovulekile kuvula ukushaya kwesibili okukubeka kokuluhlaza okunezindunduma ezisicaba. Okunye ongakwenza ukushayela kokuqala kokuluhlaza, okufanele kudlule izihlahlana ezimbalwa bese kweqa indawo engangamamitha angu 300.

Ukushaya udlule okuluhlaza, okuzungezwe izihlahla ezintathu ezithandekayo zemopane, kukubizela ekushayeni emumva egqunyaneni eliphakeme.
Umgodi olandelayo



Umgodi weshumi
IPar 4, Stroke 5,287 ukuma egqunyaneni lokushayela  ibhola kukunika ukubukeka okusabisayo phesheya komhosha omncane obheke kokuluhlaza okuzungezwe izihlahla ze-aloe ngemumva, okuphinde futhi kwavikelwa udonga oluncane ngaphambili olucinaniswe okumilile okwenza kungaqhubekeki.

Ukushaya okufishane kwepar 4, okukunikeza ukungaphambuki ekushayeni egqumeni lokushayela. Ukushaya kwesibili okuya kokuluhlaza kubukhuni ngokulingana ukuthi ungakujaja, kodwa abadlali abacacisayo bayathola umvuzo ngokushaya kwabo.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanye
IPar 4, Stroke 9, 408m umgodi weshumi nanye noweshumi nane yenza lisebenziseke kalula icala lentaba ngokugijimela ukushaya ongakwenza uhamba ngonqenqemba lwemigwaqo evulekile elukeke. Umgodi weshumi nanye uyi-stroke I ekhozini, ofingqwe izintaba zeThrombosis ukungakwazi, futhi waziwa ngabadlali bonke ukuthi ungobukhuni kunayo yonke.

Ukushayela egqumeni kokuqala kuyayicacisa inkinga. Uma ukwenze kwaba ngakwesokudla, kuzohlala endaweni ehhahlazekile. Uma ukwenze kwahamba kwaqonda kuzohlala elukekeni lomgwaqo ovulekile kwesokudla kuya kwesokunxele, egcwele amaqoqwana ezihlahla ezihehhayo ze-aloe.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo



Umgodi weshumi nambili 
IPar 5, Stroke 17,466m, Yilapho lapho isithunzi somgodi odlule singasulwa khona ngokushaya umshudo wakamumva wokushayela ipar 5 eshona phansi nentaba. Okuluhlaza akubonakali uma ubuka egqumeni lokushayela, kodwa ukushaya okuqondile kushiya umdlali galofu ngokushaya okufishane kokuluhlaza okunezindunduma ezikahle ukusuka emumva kua phambili.

Lapho ekushoneni kwendunduma ngakwesokudla, lapho izintatshana ezine zemigwaqo evulekile zingahleleka khona ngasecaleni ukulungiselela ukukwehlikela phansi, kanti inezihlahla ezicinene ngemumva kawayo. Kanti ngakwesokudla kukhona enye indunduma, ebukeka njengesincane isigaxa sensimbi esidilika phezulu. Ukushaya okucacile, noma kunjalo, kukubeka kalula engozini.
Umgodi odlule 		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nantathu
IPar 4, Stroke I,358m, lomgodi njalo uphinde ujike ube ukuhlaba ikhefu emzuliswaneni. Yipar 4 yokukhuphuka intaba edinga umshudo wokushaya omuhle, oqondile wesibili ongokuphakathi nendawo ukushayela okuluhlaza. Ngasemumva kwayo uzungezwe amaqabunga amade ezihlahla esifana nobhanana bese kuthi ngaphambili igadwe izindunduma ezimbalwa. Lokhu kukonke kwehlisa ukulinga kokushaya bese kukwenza kubaluleke ukushaya kwesibili.

Izindunduma ezincane nazo zinzima ngoba umdlali kufanele ame ehlosheni, eliphakame kunalapho kumi khona ibhola.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nane
IPar 3, Stroke 15, 157m, lomgodi ohehayo ongukushaya kwepar 3 kusukela kweliphakeme igqunyana lokushayela kuya kokuseduze okugadile okuluhlaza, kodwa sewudale inani elimangalisayo lomgodi kokukodwa. Okuluhlaza kuvikelwe ngakwesokunxele indunduma, ngakwesokudla ihlathi elicinene kanti ngaphambili idamu elinomchachazo, elijwayelwe izinyoni eziningana.


Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesihlanu
IPar 4, Stroke 7,375m, yipar 4 lapho ukushaya kokuqala kufanele kuthole umgwaqo ovulekile ukuze ukwazi ukuhlela ukushaya kwesibili okuqondile. Lokhu kungokokuvikela izindunduma ezibekwe kahle ezimbili eziqhamuka ngakwesokunxele nakwesokudla ezihlelwe kahle, okuluhlaza okuzigaba ezimbili, okunokuzikhethela ukuthi ufuna ukulibeka kuphi. Ukubonakala okuthandekayo okuphakathi kwezintaba eziphakeme kungasiza  ukuthambisa ukushwiliza kwesithinza kulendawo.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumni nesithupha
IPar 4, Stroke 3,385m, ukwenza ipar 4 kulomgodi omude kungukuhlabana. Umgwaqo ovulekile ocijile uhambisana nezihlahla zendabuko ezinhle. Ukushaya kwesibili akumele kube yilutho okungaphansi kokushuda kasithupha ukuya kokuluhlaza okuphindwe kabili okuvinjwe kamnandi izindunduma ezinkulu, ngakwesokunxele nakwesokudla.

Ngasemumva kokuluhlaza kukhona umgwaqo lapho imisebenzi yezandla yamaSwazi idayiswa khona esitebeleni esifulelwe ngotshani, kanti ukushaya okunentshisekelo kungcinisa umdlali ezitholela phakathi kobhasikidi abalukiwe ngesikhathi ezama ukuthola ibhola. Noma kunjalo, ukuthola indawo engcono kokuluhlaza ngokushayo kwesibili kuhlale kuletha ipar evele idengeka.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo.




Umgodi weshumi nesikhombisa
IPar 5, Stroke 13,519m, amagqunyana okushayela ibhola akulomgodi enza ukuzikhethela okuningana. Ukudlalela okungaphambili, ukushuda okude kudala ithuba lokuya kokuluhlaza kabili ngokushaya kwesibili kwamamitha angu 200, lapho usuke uzihlelela okunye okungenzeka. Okunye ongakwenza ukushayela kokuluhlaza okugadwe ichibi elincane elinomchachazo lokhu okungaqinisekisa okungenani ibhadi.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesishiyagalombili
IPar 3, Stroke 11,153m, lena yipar enhle yokuqeda ngayo ngoba ineqguma lokushayela ibhola nokuluhlaza ... okukushaya kungekho lutho oludlalekayo phakathi nendawo. Okungakukhipha izindunduma eziyisithupha ezizungeze okuluhlaza.

Ukushaya okuqondile kuzokuphumelelisa kwipar enkulu noma okungenani ebhadini, kodwa umdlali kuyathandeka ukuthi adinge elinye ikilabhu okufana nokwesihlanu esikhundleni sokwesithupha. Uma okuluhlaza nezindunduma kugejekile kwesokudla, ukushaya kwesibili kumele kwenziwe kokuluhlaza okuphakeme okulele cishe amamitha angu 40 ngaphezu kwalapho kumi khona umdlali.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesibili
IPar 4, Stroke 6, 392m, lepar 4 ingedinga umfutho ukwehla intaba. Ukushayela ngakwesokunxele komgwaqo ovulekile wendunduma kuzokuhlelela ukushaya kwamamitha angu 160 kokuluhlaza okugadwe kuwo wonke amacala isihlabathi nezindunduma zotshani. Ukunakekela kumele kube khona ukuvikela ukushaya okunesigqi njengoba lokhu kungakuholela ekudlaleni umshudo wesithathu unyuka intaba, kokuluhlaza okulukeke.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithathu
IPar 3, Stroke 8, 181m, lomgodi wepar 3 ungamamitha angu 181 ukusuka egqumeni lokushaya kuya phakathi nendawo kokuluhlaza. Okuluhlaza okwakhiwe emaleveleni amabili kukhulu kanti futhi kunezithiyo amacala womabili. Umshudo ocacile egqumeni kubalulekila ukuthola amaphuzu amahle.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesine
IPar 4, Stroke 2, 364m, lona mhlawumbe ngumgodi odinga umfutho kakhudlwana kokungaphambili kuka 9. Unezindunduma kodwa ungukunyuka intaba okude kwepar okunomgwaqo ocijile okudinga ukushaya okuhle okuqondile. Ukushaya okucacile okuya kokuluhlaza okundlalekile kubalulekile ukuthola amaphuzu epar noma angcono.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesihlanu
IPar 5, Stroke 12, 500m, lona kumgodi wokuqala wepar5 kwemihlanu. Ukushaya okuqondile ngakwesokunxele somgwaqo ovulekile kuzodala amathuba okuya kokuluhlaza. Izihlahlana ezingasemgceleni wesokudla uphelisa umgwaqo, kanjalo labo abashaya ngamandla bazama inhlanhla kumele bafike ekupheleni kanye. Abashaya kafushane bahlose ukuthola indawo enhle ngaphambi kokufika kokuluhlaza, okuvumela ukushaya okulula emva kwalokho kanti nebhadi elingenzeka.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithupha
IPar 5, Stroke 12, 500m, lepar 3 ingenye yanzima ekhozini kunawo wonke, kanti futhi ayixoleli kwangampela nganoma ikuphi ukushaya. Ukushaya egqumeni kumele kudlalwe kuqonde ngoba ngakwesokudla  imikhawulo kanti enye into ngakwesokunxele, okugcwele khona izihlahla ezinkuluze-acacia ezinamagatsha evulekile ngokumangalisayo, kwenza ibhola lilahleke.

Izindunduma ezimbili ngakwesokunxele nakwesokudla zibamba ukushaya okusala kuphela ngaphandle kwendlela, ngesikhathi ngale kokuluhlaza kukhona ukungadlaleki kwangempela. Kodwa eqgumeni okuhle kungakutholela amaphuzu.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesikhombisa
IPar 3, Stroke 14, 163m, lepar enyukisa intaba ijabulela ukubukeka kanye kanye okuvulekile okunokulandelana kwezintaba ngasemaphethelweni. Kudinga ukushaya okuhle ngakwesokunxele komgwaqo ovulekile kanye nokunye okulinganayo kwesibili ukuvimba ukuzama okude kwesokudla lapho ulayini wama-gums aluhlaza sasibhabhaka eqeda khona ukuphela.

Okuluhlaza okundlalekile okungumakhelwane, okugadwe amaqabunga ebhanana, kugadwe futhi izindunduma, eyodwa yazo ngakwesokudla, evulela umgwaqo ovulekile bese uzungeza okuluhlaza ngamamitha angu 94. Ngasekundleni enkulukazi, amamitha angu 37 ngaphesheya.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalolumbili
Ipar 5, Stroke 10, 454m, lepar 4 emfishane idinga ukushaya okuqondile okukuyisa emgwaqeni ovulekile kwesokudla nakwesokunxele. Lokhu kuholela ekushayeni okuphakathi nendawo, okumele kushayelwe kokuluhlaza okunezindunduma okuvuleke ngamamitha angu 35 kusuka phambili kuya emumva.

Uma usukokuluhlaza, okundlalekile, ukubeka akuyona inkinga, kodwa umuthi okhulayo ngasemumva kokuluhlaza ukhombisa ukuphakama kwendawo ukuya, ngaleyondlela ukushaya okungaphezulu kungaba inkinga futhi.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




IStokesaver, iCourse Graphics
Umbuso wezintaba waseSwaziland unikeza abavakashi bayo izinhlobonhlobo zokuhehayo kanye nokwenziwayo - kusukela kwebukekayo imifanekiso, kuya ebucikweni obudlidlizelayo kanye nemboni yemisebenzi yezandla, kuya kokukhulu ukuzitholela ulwazi ngezemvelo, okufana nokuhlenga emanzini amhlophe, ukuhamba indlela ende ngezinyawo kanye nokushayela ubuka indawo yasendle.

Sizothanda ukukwamukela ezweni lethu eluluhlaza nelinentokozo, bese sabelana nawe enye yezimfihlo ezimangalisayo zase-Afrika ezigciniwe! IRoyal Swazi Sun Valley ikukhombisa amahotela amathathu ahlukene, lilinye lihlaba umxhwele ngokwalo. Ukubukeka kweNhlangano Sun engasengxenyeni eseningizimu yezwe endaweni enhle ngokumanagalisayo ukuziphumulela kanye nokushaywa ngumoya. Bahambi bamaholide, izithunywa zemihlangano emikhulu, kanye nabavakashi bomhlaba nabafana nabo bakhetha ukubuyela futhi kwesinye isikhathi kulobubumnandi bokuphathwa kahle okukunikeza izinhlonhlobo zemidlalo ehamba phambili, ezokuzithokozisa kanye nezinto nje zokuziphumulela.Zonke izivakashi zase-Ezulwini Sun naseLugogo Sun ziyamenywa sekubeni amalungu okufakela kweseduze iRoyal Swazi Golf Club.

Ukubuka ompetha bezabalaza izingqinamba eziningi zalemigodi engu 18 kungubuka umdlalo omuhle kanti labo abazihambelayo nje ekhozini bangazijabulisa ngokubuka lokhu kubonakala kanye kanye kwezintaba nemihosha. Kubadlali ukudlala igalofu kumnandi kakhulu konomdlalo owehlukile, iRoyal Swazi Sun inikeza okujabulisayo okulinganayo kodwa ukucelwa inselelo kuzothile kokwaziwa kakhulu njengenye yamakhozi acolisekile emhlabeni. Lamakhasi alandelayo akunikeza imininingwane yokuchazwa ngomgodi ngamunye oseRoyal Swazi Sun ekhozini yegalofu. Siyathemba uyakujabulela ukudlala lemigodi. Okunye okumnandi kulendawo kuzokunika ulwazi lwangaphakathi kwabavakashi ababhalisa njengabadlali begalofu laseSun International.



Umgodi wokuqala
	Umgodi weshumi
Umgodi wesibili
	Umgodi weshumi nanye
Umgodi wesithathu
	Umgodi weshumi nambili
Umgodi wesine
	Umgodi weshumi nantathu
Umgodi wesihlanu
	Umgodi weshumi nane
Umgodi wesithupha
	Umgodi weshumi nanhlanu
Umgodi wesikhombisa
	Umgodi weshumi nesithupha
Umgodi wesishiyagalombili
Umgodi weshumi nesikhombisa
Umgodi wesishiyagalolunye
	Umgodi weshumi nesishiyagalombili
Okuphansi kwesigaba sokuqala

Indawo yokulala
Wonke amagumbi amakhulu angu 199 kanye namakhulukazi angu 3 akunikeza ubukhazikhazi ongabukhona, kanti anemibhede yamadabuli emibili, kanye nendlu yokugeza engaphakathi enesisefo, ucingo ongashayela ngaphandle ngayo, umabonakude wemibala, umsakazo, ipulagi yereyiza kagesi (110/220V), isomiso zinwele, kanye nezinto zokwenza itiye nekhofi. Ukudlela ngaphakathi egunjini akutholakali, noma kunjalo, siyakwazi ukugcina izicelo ezithile. Ihotela iLugogo Sun inenani elikhulu lamagumbi asehotela endaweni yoMbuso. Inani lamagumbi esewonke angu: 202 ahamba ngamabili ajwayelekile angu: 199 amancane angu:3




Okuhehayo kwendawo
Kuhlale kukhona inhlokomo esheshayo ekhasini kanye nokugubha okukhalayo kwemishini yemiklomelo emikhulu ehotela eRoyal Swazi Sun.

Kukhona izindawo eziningi ezikhumbulekayo ngemizuzu nje zeRoyal Swazi Sun ukuphinda uzivakashele kanye nezitolo ezimangalisayo zemisebenzi eyenziwe ngezandla ukuzibukela nje. Kukhona izinhlobonhlobo zezilwane eziningi, izinyoni, izihlahla nezimbali ezingabukwa kumapaki ahlukene emvelo kanye nasendaweni lapho kugcinwe khona ezemvelo. Imakethe iMbabane, imakethe iMbabane yakha isizinda sobubenyebenye bemibala yedolobha elikhulu, kanti futhi kuyimpoqo kuwona wonke umuntu kusukela kubathwebuli bezithombe kuya kulabo abafuna ukuzizwela ukunambitheka (okungezindlela eziningi kuneyodwa) zempilo yangempela yaseSwazi. Ubuhlalu baseSwazi, izingubo zendabuko kanye zezinhlobonhlobo zemikhonzo kungathengwa. Imakethe yase-Ezulwini yokwenziwe ngezandla, inezinto eziningi zemikhonzo ongazikhethela kuzona. IMantenga  Cultural Village, iMantenga Cultural Village iqukethe inxuluma elinezindlu zasekhaya ezingu 16 kanye nemihlobiso yezandla yendabuko ebukwayo, ikhombisa ubuso obuningi obuveza impilo yamaSwazi yakudala, yombili yokuhlala komphakathi, ezomnotho kanye nezenkolo. Isizinda semisebenzi eyenziwe ngezandla saseMantenga sinezitolo ezingu 11 ezidayisa okuhlukene kwezandla, ama-Workshop kanye namaDemo's, kanye nehhovisi lukuthola ulwazi lwezivakashi. Indawo ekugcinwa khona izilwane ezomisiwe yesizwe yaseSwaziland, itholakala eduze kwezindlu zasePhalamende, iNational Museuma iqukethe isidlidli kanye nokukunika ulwazi oluningi lohla lwezinto ezibukwayo ezikukhombisa imvelaphi yamaSwazi, ezendabuko, izingubo kanye nempilo jikelele. Izithombe ezindlala zikhombisa imilando yamaSwazi kanye nokuthelelwa okwangaphandle okukhanda ingxenye yamasiko amaSwazi kuzokuvezela ngokucacile abavakashi ngezemilando yombuso wamaSwazi. IMlilwane Game Reserve, akukho ukuvakasha kwase-Ezulwini Valley okugcwele ngaphandle kokungena eMlilwane Wildlife Sanctuary. Jabulela ubuhle bezinto ezibonwayo ezigciniwe lapho uzobona indlulamithi, izebra, inkonkoni, impala, inyala kanye nephilayo indlovudawana. Ifemu yamakhandlela yaseSwazi ayifani nalutho lwase-Afrika, amakhandlela enziwe ngezandla, enziwa ngamakhosikazi namadoda endawo enza imisebenzi yezandla. Isivakashi singabuka ukwakhiwa kwawo konke kusukela ekuthanjisweni okungajahile kwemovu emibili, kuya ekwakhiweni kokugcina komhlobiso. Izindlu zasePhalamende, izindlu zasePhalamende ziyavulelwa abavakashi abangangena ngamunye ekamelweni elilodwa ephelekezelwa ogadile osebenzayo bese futhi ehlanganyela ekulaleni ukuphikisana ePhalamende.



Ukudla kwaseLugogo Sun
ILanga Restaurant, ukudla okumnandi ngokumangalisayo kwasekuseni kanye netafula lokudla kwakusihlwa kusevwa nsukuzonke, kanye nesigqi sansuku zonke sakusihlwa esikunika okuhehayo okudumile. Itafula lokudla kwasemini okumangalisayo kusevwa ngamaSonto kanye nenjabulo ebukwayo eyenzeka khona bukhoma. ISportman's Bar, umoya ofudumele muhle ngokumangalisayo ukulindele eSportman's Bar, etholakala enkundleni engasekungeneni kwehotela iLugogo Sun. Lendawo yotshwala enesigqi sezemidlalo iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela imidlalo emikhulu idlalwa kumabonakude obekwe kahle ukuthi wonke umuntu abuke futhi ajabule. Ukudla lwasemini okululana nje kusevwa kusukela ngoMsombuluko kuya kuMgqibelo.



Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye zezemidlalo ezibanjwelwa khona.

Izingane ezineminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngakho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma emishinini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane game Reserve iMantenga Nature Reserve.




IValley yaseSwaziland enhle kunazo zonke ngokubukeka kwayo iphethe futhi enye imfihlo, ihotela iLugogo Sun.

Ingxenye esazulu yendawo yokuvakasha iRoyal Swazi Sun Valley itholakala e-Ezulwini Valley kanti kuyimizuzu embalwa ushayela usuka kweyobukhazikhazi iRoyal Swazi Sun. Ihotela libhekene nendawo ebukeka kahle ngokumangalisayo yezingadi zetropicana kanye nekhozi yagalofu. ILugogo Sun ingenkulu kunawo wonke amahotela endawo yokuvakasha kanti futhi yakhiwe ukuthwala amaqembu amakhulu abantu.



Indlu yokudlala yasekamp Kwena itholakala eRoyal Swazi Sun kanti futhi inikeza imidlalo yosuku lonke, okubalwa kuyo imidlalo ethile, ukugibela amahhashi kanye kanye neminye imidlalo ongazikhombisa kuyo ukuhlakanipha yabavakashi banoma yiliphi ihotela abaneminyaka engu 4 kuya kwengu 12.

IFactory yeCarnival itholakala endaweni yokungena enkulu yasekhasino, iCarnival Factory ikhombisa uhlelo olumangalisayo lwevideo entsha kanye nemidlalo yezingane zindawonye.



Imidlalo yangaphandle
Uma usukhathele amathuba onke asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

IMdzimba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lukuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakatsi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungiselela nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakashela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobuciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yengilazi iNgwenya, ukubona abakhi bengilazi bamaSwazi besemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu wosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal national Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngokuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle ikambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iwhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukhwela intaba ngamabhayisikili akhona, iparagliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.




Ezemidlalo  nezokuzithokozisa
Izivakashi zinezinto  zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabnei, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma nkuluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nimigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakal izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwe ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe ukuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagceke aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakal Ezulwini Sun.

Amachibi okubhukuda neJacuzzi, ihotela ngalinye linechibi lalo lokubhukuda elizezambulela zalo kanye nezindawo zokuphumula. Okudayisa endaweni ethengisa ngotshwala kanye nohla lokudla okulula nakho kuyatholakala. Womabili I-Ezulwini Sun kanye neLogogo Sun zinamachibi okubhukuda ezingane. Bese kuba khona ijacuzzi enkulu engaphandle ehlanganisa ichibi lokubhukuda neRoyal Swazi Sun. IVolleyball, izinkundla zokudlala iValleyball zingatholakala uma ziceliwe kumahotela iRoyal Swazi Sun, iLugogo Sun nase-Ezulwini Sun.




Imidlalo yangaphandle


Izitolo
I-African Queen, izinhlobonhlobo zezingubo eziningi kanye nemvunula yamaSwazi yesikhumbuzo. IKatinka Boutique edayisa ngemfashini yezingubo zabesifazane zekhethelo zodwa. Isitolo seGolf Pro, kukhona izinto eziningi zekhethelo zokudlala igalofu. IPapaya, izimpahla zidayiswa kusukela kwezelogo kuya kwezibalulekile, amabhuku, kanye nezinto zokugeza nokugcoba. Indawo yokungena ezitolo eziseRoyal Swazi nayo iyatholakala.




Izitolo
I-African Queen, izinhlobonhlobo zezingubo eziningi kanye nemvunula yamaSwazi yesikhumbuzo. IKatinka Boutique edayisa ngemfashini yezingubo zabesifazane zekhethelo zodwa. Isitolo seGolf Pro, kukhona izinto eziningi zekhethelo zokudlala igalofu. IPapaya, izimpahla sidayiswa kusukela kwezelogo kuya kwezibalulekile, amabhuku, kanye nezinto zokugeza nokugcoba. Amaphephandaba endawo eBenson kanye nawaseNingizimu Afrika, amaswidi, isikibha, isikibha ezinemiqala kanye namakhadi emikhonzo okunye kwezinto ezimbalwa ezidayisa eBenson's.




Okuhehayo kwendawo
Kuhlale kukhona inhlokomo esheshayo ekhasini kanye nokugubha okukhalayo kwemishini yemiklomelo emikhulu ehotela eRoyal Swazi Sun.

Kukhona izindawo eziningi ezikhumbulekayo ngemizuzu nje zeRoyal Swazi Sun ukuphinda uzivakashele kanye nezitolo ezimangalisayo zemisebenzi eyenziwe ngezandla ukuzibukela nje. Kukhona izinhlobonhlobo zezilwane eziningi, izinyoni, izihlahla nezimbali ezingabukwa kumapaki ahlukene emvelo kanye nasendaweni lapho kugcinwe khona ezemvelo. Imakethe iMbabane, imakethe iMbabane yakha isizinda sobubenyebenye bemibala yedolobha elikhulu, kanti futhi kuyimpoqo kuwona wonke umuntu kusukela kubathwebuli bezithombe kuya kulabo abafuna ukuzizwela ukunambitheka (okungezindlela eziningi kuneyodwa) zempilo yangempela yaseSwazi. Ubuhlalu baseSwazini, izingubo zendabuko kanye zezinhlonhlobo zemikhonzo kungathengwa. Imakethe yase-Ezulwini yokwenziwe ngezandla, inezinti eziningi zemikhonzo ongazikhethela kuzona. IMantenga  Cultural Village, iMantenga Cultural Village iqukethe inxuluma elinezindlu zasekhaya ezingu 16 kanye nemihlobiso yezandla yendabuko ebukwayo, ikhombisa ubuso obuningi obuveza impilo yamaSwazi yakudala, yombili yokuhlala komphakathi, ezomnotho kanye nezenkolo. Isizinda semisebenzi eyenziwe ngezandla saseMantenga sinezitolo ezingu 11 ezidayisa okuhlukene kwezandla, ama-Workshop kanye namaDemo's, kanye nehhovisi lukuthola ulwazi lwezivakashi. Indawo ekugcinwa khona izilwane ezomisiwe yesizwe yaseSwaziland, itholakala eduze kwezindlu zasePhalamende, iNational Museuma iqukethe isidlidli kanye nokukunika ulwazo oluningi lohla lwezinto ezibukwayo ezikukhombisa imvelaphi yamaSwazi, ezendabuko, izingubo kanye nempilo jikelele. Izithombe ezindlala zikhombisa imilando yamaSwazi kanye nokuthelelwa okwangaphandle okukhanda ingxenye yamasiko amaSwazi kuzokuvezela ngokucacile abavakashi ngezemilando yombuso wamaSwazi. IMlilwane Game Reserve, akukho ukuvakasha kwase-Ezulwini Valley okugcwele ngaphandle kokungena eMlilwane Wildlife Sanctuary. Jabulela ubuhle bezinto ezibonwayo ezingciniwe lapho uzobona indlulamithi, izebra, inkonkoni, impala, inyala kanye nephilayo indlovudawana. Ifemu yamakhandlela yaseSwazi ayifani nalutho lwase-Afrika, amakhandlela enziwe ngezandla, enziwa ngamakhosikazi namadoda endawo enza imisebenzi yezandla. Isivakashi singabuka ukwakhiwa kwawo konke kusukela ekuthanjisweni okungajahile kwemovu emibili, kuya ekwakhiweni kokugcina komhlobiso. Izindlu zasePahalmende, izindlu zasePhalamende ziyavulelwa abavakashi abangangena ngamunye ekamelweni elilodwa ephelekezelwa ogadile osebenzayo bese futhi ehlanganyela ekulalaleni ukuphikisana ePhalamende.



Ukudla kwasehotela iRoyal Swazi Sun 
Indawo ethengisa ngokudla endlaleke kahle odongeni ebhekene nechibi lokubhukuda leRoyal Swazi Sun, likunika ukudla kwasekuseni, okwasemini kanye nokwakusihlwa okutholakala zonke izinsuku, okugcizelela ezindishini ezilungiswe ngokumsulwa oku-odwe etafuleni.

IPlanters Restaurant, lendawo ethengisa ngokudla kwe a la carte emangalisayo igxile kakhulukazi kokosiwe okusajusi, okhari abanamakha amnandi kanye nezinhlobonhlobo zezindishi zomdambi. Indawo ethengisa ngotshwala yasekhasino itholakala phakathi ekhasino, kukhona injabulo yasebusuku kulendawo ethengisa ngotshwala ehlala inokunama.

IPlanters Bar, umsebenzi uqhubeka kuze kube isikhathi sasebusuku kulendawo etholakala ngaphakathi endaweni ethengisa ngokudla yasePlanters. Indawo ethengisa ngotshwala esechibini, iqeda ukoma komphimbo etholakala eceleni kwechibi. ICountry Club Bar, ikubukeka okungcono kunakho konke kulendawo yokuvakasha kungajatshulelwa lapha eCountry Club Bar ebhekene nekhozi yemiqhudelwano emikhulu kanye ngale kwayo ezimangalisayo izintaba.




Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye nezemidlalo ezibanjelwa khona.

Izingane ezeneminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngakho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma emishini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane game Reserve iMantenga Nature Reserve.



IKhasi lasekhaya
IRoyal Swazi Sun, yaziwa kakhulu njengekhaya lombuso waseSwaziland, futhi seliwine ukwaziwa okuphindaphindiwe kwamazwe ngamazwe eminyakeni eminingi, kanti namhlanje ihlela isibonelo esicolekile sobukhazikhazi kanye nokunakekelwa okusezingeni eliphezulu okunconywa amakhosi kanye nabanye abafana nawo.

Ihotela ligubezelwe intaba yse-Ezulwini Valley, enemihosha yayo ecinaniswe amahlonzi ezihlahla kanye namadwala anokumpunga.  Kuhlale kukhona inhlokomo esheshayo ekhasini kanye nokugubha okukhalayo kwemishini yemiklomelo emikhulu ehotela eRoyal Swazi Sun.Kukhona izindawo eziningi ezikhumbulekayo ngemizuzu nje zeRoyal Swazi Sun ukuphinda uzivakashele kanye nezitolo ezimangalisayo zemisebenzi eyenziwe ngezandla ukuzibukela nje. Kukhona izinhlobonhlobo zezilwane eziningi, izinyoni, izihlahla nezimbali ezingabukwa kumapaki ahlukene emvelo kanye nasendaweni lapho kugcinwe khona ezemvelo.
Ulwazi lokuxhumana
	Okuhehayo kwasekhaya


Izitolo

IKamp Kwena
Indlu yokudlala yasekamp Kwena itholakala eRoyal Swazi Sun kanti futhi inikeza imidlalo yosuku lonke, okubalwa kuyo imidlalo ethile, ukugibela amahhashi kanye kanye neminye imidlalo ongazikhombisa kuyo ukuhlakanipha yabavakashi banoma yiliphi ihotela abaneminyaka engu 4 kuya kwengu 12.

IFactory yeCarnival itholakala endaweni yokungena enkulu yasekhasino, iCarnival Factory ikhombisa uhlelo olumangalisayo lwevideo entsha kanye nemidlalo yezingane zindawonye.




Imidlalo yangaphandle
Uma usukhathele amathuba anko asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

IMdzimba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lukuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakatsi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungiselea nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakshela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobiciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yengilazi iNgwenya, ukubona amakhi bengilazi bamaSwazi besemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu woosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal national Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngkuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle ikambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iwhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukhwela intaba ngamabhayisikili akhona, iparagliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.




Ezemidlalo  nezokuzithokozosa
Izivakashi zinezinto  zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabnei, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma eziluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nemigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakala izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwa ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe ukuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagcene aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakala Ezulwini Sun.

Amachibi okubhukuda neJacuzzi, ihotela ngalinye linechibi lalo lokubhukuda elizezambulela zalo kanye nezindawo zokuphumula. Okudayisa endaweni ethengisa ngotshwala kanye nohla lokudla okulula nakho kuyatholakala. Womabili iEzulwini Sun kanye neLogogo Sun zinamachibi okubhukuda ezingane. Bese kuba khona ijacuzzi enkulu engaphandle ehlanganisa ichibi lokubhukuda neRoyal Swazi Sun. Ivolley ball, izinkundla zokudlala iValleyball zingatholakala uma ziceliwe kumahotela iRoyal Swazi Sun, iLugogo Sun nase-Ezulwini Sun.




Imidlalo yangaphandle


Indawo yokulala
IRoyal Swazi Sun, eyaqala ukwakhiwa ngo 1965, seyizuze indawo yayo ngokwangempela njengelinye lamahotela aphezulu obukhosi.

Ubuhle obumangalisayo bubonakala ngokushesha, njengoba ungena nje endaweni yokuvakasha bese ulandela izindlela ezinomoya ezikuyisa kwezimangalisayo izingadi uye kwi porte cochere, lapho ufike wamukelwe khona ngezandla ezifudumele ngumgcini sivalo obanakalo nogqamile. Isitayela seRoyal Swazi Sun singesihlukile kakhulu kanti okunye okusanda kwengezwa kweSpa sekuwine lonke uhla olusha lokukhuthala kwalendawo yokuvakasha engafaniswa nalutho olunye. Amagumbi ajwayelekile ahamba ngamabili angu 112, anobukhazikhazi angu 18, emindeni angu 14, anakho konke angu 5 iRoyal suite iyodwa, amagumbi asewonke angu 149 Zonke izindlu zinezindlu zokugezela ezakhelwe ngaphakathi ezinezisefo, isilungiso moya, izinto zokwenza itiye nekhofi, umabonakude onemibala, umsakazo, ucingo, isomiso zinwele kanye nepulaki yereyiza kagesi (100/220V). ukunakekelwa kwendlu kuyatholakala amahora angu 24 ngosuku.
Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala zeValley of Waves
IMochachos, jabulela ukudla okulula ngesikhathi uthamele futhi uphumule emabhishi asagolide ngaphansi kwelanga lase-Afrika. Ebukekayo indawo le lapho wehlisa khona ngethamo lengxubevange ngesikhathi ujabulela ukubukeka kwendawo phezu kweValley of Waves. 




Imihlangano emikhulu kanye nakho konke okwayo
Noma ngabe ngumhlangano wabantu abangu 20 noma abangu 2000 izithunywa; noma ngabe kudingeka isiteji esenziwe ngobuchwepheshe kangakanani noma izindawo ezingejwayelekile, iSun City inakho konke ukwenza lokho.

ISun City inikeza izinto eziningi eziningi futhi ezingasetshenziselwa okuningi okuseNingizimu yezwe. ELost City Convention Centre nasehotela iSun City Conference Centre zonke izindlu zemisebenzi zinokhaphethi osuka odongeni uye odongeni, imishini yokumemezela emphakathini, isilungiso moya, ukukhanya okulungiswa ngokwakho okunamaswishi okwenza kukhanye kancane kanye nalungisekayo abenyebenyezelayo ngokwemidlalo amalayithi, izinto zokusebenza imisindo kanye nocingo. Izindlu zasePalace zemihlangano emikhulu zingahlelwe ngazodwana ukuthatha isitayela esingafaniswa nalutho sehotela futhi esinikeza izindlu zemihlangano iyinye inokugqama kwayo okuyenza ithandeke okungafani nokwenye.




Izindlu zasePalace zemihlangano emikhulu
	ILost City Convention Centre
ISun City Hotel Conference Centre
	Izindawo ezihlelewe okuthile ngezigqi zazo


Ulwazi lokuxhumana
Imininingwane yokuxhumana nendawo yokuvakasha yaseSun City : P. O Box 2 Sun City 0316 South Afrika. Ucingo: (01455) 71000. Indawo yokulala: (Ayi ukubekisa indawo yokulala) iPalace yeLost City : (014) 557-3111. iCascades: (014) 557-3442. ihotela iSun City: (0140 557-4210. iSun City Cabanas: (014) 557-4227. ukubekisa okukhona endaweni: (01455) 7 8100. Ukuphathwa kwemishini, ihhovisi lokuphathwa kwemishini: (014) 557-1197. Ihhovisi lezokwaziswa kwemishini: (014) 557-1403. Umphathi wemishini wePublic Relations: (014) 557-1800/1697 Idesika lemishini yeMVG - Jungle Casino: (014) 557-1800. Idesika lemishini yeMVG - ehotela eSun City: (014) 557-3663. Ukuphathwa kwekhasino, ihhovisi lokuphathwa kwekhasino: (014) 557-1074. Umphathi wekhasino wePublic Relations: (014) 557-3303/1607. Idesika lekhasino leMVG - ehotela eSun City: (014) 557-1068/3231/1525. Ezemidlalo nezokuzithokozisa iTitleid Golf Academy: (014) 557- 1555/ 3711. IKwena Gardens: (014) 557-5300. iPilanesberg National Park: (014) 557-5380. Ihhovisi leConferences Group and Convention: (01465) 74-232. Ukutholakala kwemininingwano lapho kwamukela khona zonke izingcingo amahora angu 24: (014) 557-1000. Ihhovisi lePublic Realtions: (014) 557-3792.




Ukudla
Ukudla eSun City ngukuzitholela injabula engalinganiswa nalutho olunye. Uhlelo alugcini ndawo - kusukela kwemangalisayo iVilla del Palzzo esePalace, lapho ukudla kwaseNtaliyane kubekwe ngobuciko; kuya ematafuleni amangalisayo ngesigqi sawo, abekwa ubusuku ngabunye ePlam Terrace eseSun City Cabanas.

Uzothola futhi ukuzikhethela okuningi kokudla okusheshayo kanye nokulula kuyo yonke indawo yokuvakasha. Izindawo ezithengisa ngokudla ngotshwala zasePalace iVilla del Palzzo, iCrystal Court Restaurant, iPlam Court Lounge, iTask Bar kanye neLounge Pool Snack bar kanye neCocktail bar. EziseCascades, iPeninsula Restaurant, iFishmonger Restaurant, iPeninsula Bar neVistas bar.

EziseSun City , iHarlequins Restaurant, iCalabash Restaurant, iSun Terrace Restaurant, iOrchid Restaurant, iHouse of Coffe's Harlequins, iCocktail Bar, iPool Bar iLoerie neKingfisher bars necasino Bar.

EziseCabanas, iMorula café, iPlam Terrace Restaurant. Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala futhi eziseEntertainment Centre, iCuury Tavern Leonardo Pizaa Workshop Squires Loft Outpost Brazilian Coffee shop Fast Food Outlet Trader Horn's Rhino bar Hippo Bar.

Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala ezise Valley of Waves, iMochchos, iObservatory bar, EziseGolf Courses, iGary palyer Country Club, iSun Patio Lost City Golf Course, neCrocodile Luonge.




Indawo zokudla


Ufika kanjani eSun City
Ukusebenza kwemigwaqo. Uma uzishayelela, kunendawo lapho kuqashiswa khona izimoto lapho kuhlikwa khona noma kufikelwa khona bese kuba nehhovisi lokuqashisa eliseSun City. Imininingwane yokuxhumana: P. O. Box 67 Sun City 0316 Ucingo: +27 14 55 21501 iFax: +27 14 21381. Ezokuthutha nomshayeli wakhona ziyatholakala eSun City ziya eGoli esikhumulweni sezindiza zamazwe ngamazwe. Imininingwane yokuxhumnana: Idesika lomlindisivalo elisePalace : +27 1455 73000. Izimoto zokwebolekwa ze-Avis kanye neze-Imperial zozimbili zinikeza izimoto nabashayeli bazo kanti ukushintsha kungcinwa esikhumulweni sezindiza zamazwe ngamazwe esiseGoli. Imininingwane yokuxhumana: I-Avis-Rent-Car: P. O. Box 221 Isando 1600 Ucingo: +27 11 923 3500 iFax: +27 11 923 3525 I-Imperial-Car-Hire: 185 Commissioner Street Johannesburg 2000 Ucingo: +27 11 453 0005 iFax: +27 11 454 2929.

Iqembu leDragonFly linikeza ezokuthutha ngezinqola ezinobukhazikhazi kanye neziphakathi nendawo ngobukhazikhazi, amabhasi amancane, ama-limousin kanye kanye nezimoto zangayendwaya ze-saloon ezinemibhobho yokukhuluma yakhona. Imininingwane yokuxhumana: iDragonFly Group: P. O. box 987 Northlands 2116 Ucingo: +27 11 884 9911 iFax: +27 11 884 9916 Ezokusebenza kwezinqola, iScheduled Shuttle Welcome Tours likunikeza okubhukhelwe ngaphambili ukusebnza kweShuttle phakathi kwesikhumulo sizindiza samazwe ngamazwe saseGoli kanye neSun City. Izikhathi zokusuka zansuku zonke: Ukusuka eGoli: u-07:00, u-09:00 u-10:00, u-12:00, u-14:30, u-17:00. Ukusuka eSun City: u-07:00, u-10:00, u-12:00, u-13:00, u-15:00, u-17:00. imininingwane yokuxhumana: iWelacome Tuors nesafari: P. O. Box 2191 Parklands 2121 Ucingo: +27 11 328 8050 iFax: +27 11 442 8865. Ukusebenza kwamabhasi, Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, shayela eComputickets: +27 11 445 8116 noma iWelcome Centre: +27 1455 71543/4.

Ukusebenza kwezindiza, I-Airlink SA, Izindiza ze-Airlink SA zisebenza nsuku zonke phakathi kweSun City neGoli. Izikhathi zokundiza imizuzu engu 35 izindlela zombili. Izikhathi zezindiza: iJohannesburg International - iPillanesberg Airport uMsombuluko kuya eSontweni u-10:50, u-13:15, u-15:35. iPilanesberg Airport - iJohannesburg International uMsombuluko kuya eSontweni u-11:50, u-14:15, u-16:35. Ihhovisi leSA Airlink Central Reservations iSouth African Airways Block C 2nd Floor P/Bag X13 Johannesburg International Airport 1627 Ucingo: +27 11 978 1111 iFax: +27 11 978 1106.

Ukundiza kwezimpahla ngendiza enophephela emhlane, iDragonFly Travel kanye neSafari zinezindiza ezinophephela emhlane kanye nezohlobo lwe-fixed-wing ezitholakala ukuqashwa. Izindiza ezinophephela emhlane zisuka eGrand Central Airport, eLanseria, errand International kanye naseJohannesburg International Airport. Ukubekisa: P. O. Box 987 Northlands 2116 Ucingo: +27 11 884 9911 iFax: +27 11 884 9916.




Izindawo zokudla zase-Entertainment Centre nezotshwala
I- Entertainment Centre inikeza ukuzikhethela kwezindawo zokudla kanye nezokudla okusheshayo.

ICurry Tavern, izindishi ezimangalisayo ukuzikhethela kuzona zekhethelo zokudla kweseChina nokwase-India kanye neziteki nokudla kwasolwandle. ILeonardo Pizza Workshop, okumangalisayo ukwakhiwa kwe-pizza kanye nopast abenziwe ekhaya. ISquires Loft, iziteki ezinsobonsobo ezaziswe ngaphandle kanye nokumnandi ukudla kwasolwandle osukusa ngqo e-Afrika.

IBrazilian Coffe shop, okumnandi ukudlana okulula kanye namakhekhe kungajatshulelwa esitolo sekhofi  sohlobo lwesitayela se-Continental. Ezokudla okusheshayo, kukhona eziningana izitolo zokudla okusheshayo ezitholakala e-Entertainment Centre okubalwa kuzo; iNando's, iMilky lane, iCurry tavern, iJuicy Lucy, iLittle Leonardo's, iLondon Pie Company, iSquires Loft Fast Foods.

ITrader Horns Sports Bar enesibuko esikhulu sokubuka imidlalo edlalwayo, Kanye nokokuzijabulisa okusuke kudlala ngalesosikhathi noLwezihlanu nangeMigqibelo. Ivulwa nsuku zonke. IRhino Bar Casino lapho uzithathela khona ivulwa amahora angu 24 ngosuku, izinsuku ezingu 7 ngesonto. NB: Kukhona ukunakekelwa kukosevwa okutholakala amahora angu 24 ngosuku, kusukela ngeSonto kuya kumsombuluko kuwona womabili amakhasino iJungle Slots Casino neHall of Treasures Slots casino.




Gembula ngekhanda lakho, ayi ngenhliziyo yakho

Isexwayiso, Okuqukethwe ngaleya kwalelikhasi okwabantu abaneminyaka engu 18 ubudala kanti kuphathelene nokugembula.


Izindawo zokudla zeGolf Courses
IGary Player Country Club, iSun Patio idayisa ukudla kwasekuseni okulula kanye nokudla kwasemini okucishe kufane nokwasekhaya. ELost city Golf Course, iCrocodile Lounge idayisa okulula ukudla kwasekuseni kanye nohla lokudla okucishe kufane nokwasekhaya.




IGolf course
Yaziwa kuwo wonke umhlaba njengendawo yeNedbank Golf Challenge edlala kanye ngonyaka lekhozi ehlelwe ngokwaGary Player cishe ngeyaziwa kakhulu eNingizimu Afrika. Ingenye futhi yezingcono kunazo zonke.

Esivumelwaneni esicuthsungulwe kahla ithatha isibili ezweni ngabebhuku iCompleat Golfer kanye nephuma phambili ngabeGolf Digest (eNingizimu Afrika). Abaningi abadlali abaziwayo sebeyincome kakhulu ngemigwaqo yayo evulekile ekulekhozi esehlahthi elimangalisayo futhi lokhu kunezezela ekuhlabeni kwayo umxhwele. Uma ufuna ukuqhathanisa umdlalo wakho kowabo, ukuthi, "Ngiwushaye esikhonkosini lowa mgodi njengoSeve enza," noma, "Ngashaya ngadlula indawo lapho u-Ernie noma uNick ama khona," konke kuyingxenye kuyisimanga sokudlala eGary Player Country Club.

Okukalwe ngemumva ikhozi imaka ngaphezu kwamamitha angu-7 000 okwenza ibe ngenye yamade kakhulu emhlabeni. Kodwa amagqunyana okubekwa kuwo ibhola amaningana enza kube lula ukufinyeza ikhozi bese enza kudlaleke kuwo wonke amazinga abadlali. Indawo ehlukile yekhozi inxanxathela okuluhlaza, ngezindunduma ezibekwe ngokuhleleka okuhle, imibundu namagquma okuvikela lendawo enkulu kakhulu eluhlaza. Ngemigwaqo yayo emikhulu etshalwe utshani bekikuyu kahle kanye nokubukeka okumangalisayo kobuluhlaza bakhona ngotshani ikhozi igcinwa isesimweni esihle kakhulu unyaka wonke.

UDavid Frost, uSeve Ballesteros kanye noBernard Langer bonke bawina iMillion Dollar ngaphezu kwesihlandla esisodwa kanti umdlalo owabukeka umkhulu kakhulu ngaphezu kwalenzizinkundla waba ngo 1993 lapho uNick Price athola khona amaphuzu okuwina angu 264 - kokungu 24 ngaphansi kwe-par kanye nokushaya okungu 8 okungcono kunokudlule okwakwaziwa njengokuhamba phambili. Umgodi ongcono? Yebo yonke mihle eGary Player Country Club, kodwa ukuzifaka engozini noma ukuzuza okuyiwona wona owesishiyagalolunye. Dlala le par 5 emagqunyaneni angaphambili bese uma nokuhamba esiqhingini esingaphakathi sokuluhlaza ngokushaya kwakho kwesibili bese uvusa amadlingozi enselelweni yokuvivinywa okukhulu kwegalofu.




ILost City Golf Course
	IGary Player Golf Course neNedbank Golf Challenge
ITitleist Golf Academy

Ongakuthola kwikhompuyutha okukhulu kunamakhasi angaphezu kuka 700 anezithombe ezingaphezu kuka 1 200, kanjalo sesidale amathuluzi amaningana ukuthola ukungena emakhasini owafunawo kalula. Noma kunjalo, uma unenkinga, sicela uthintane nelinye lamahhovisi ethu esales.

South Afrika United Kingdom Germany France Italy Spain USA Japan.

Uyivula kanjani isayithi, ekhoneni eliphezulu ngasesandleni sokudla kukhona izinhla ezimbili ezishona phansi. Uhla oluphezulu libala zonke izinto ezitholakala eSun International (Onkuncanyana kubekwe ndawonye nokukhulu kwakho okungumakhelwane). Olwesibili uhla olushona phansi, khona ngqo ngaphansi kohla oluphezulu, lukhombisa wonke amakhasi ezinto ezenziwayo kokhona lapho. Ungasebenzisa ibhathini elithi GO uma usukhethe indawo nokwenziwa khona okufunayo. Noma kunjalo, ukwenza impilo ibe lula, uma usukukhethile kokubili indawo nokwenziwa kuyo, uhlelo luzokudlulisela ngokushesha ekhasini ngaphandle ngisho ngongcifaza ibhathini elithi GO. Lokhu kukuvumela ukuthi ungene emakhasini angu 170 ngqo ngokungcifaza kabili vo! Ungasenza kanjani isikhathi sokukuvezela okufunayo sisheshe: Izithombe, Ibhathini lezithombe ohleni oluphansi esibukweni ngasinye likuvumela noma livimbela zonke izithombe. Ngokuvaleka kwezithombe kwenza ukuthi kusheshe isikhathi sokuvuleka kwekhasi. Ungazivula izithombe noma uzivale noma ngasiphi isikhathi. Manje, uma ukuxhumeka kukalayini wakho wocingo kuhamba kancane, ungazivala izithombe uze uthole ikhasi olifunayo bese uzibuyisela izithombe emuva futhi ukubuka isithombe esiphelele sokufunayo.

Amakhasi atholakalayo. Izinhla ezimbili ezishona phansi ziyashintsha ngokokukhetha kwakho okwenzayo. Uma ukhetha iCarnival City, kuzovela kuphela amakhasi aleyondawo ehlelweni lwesibili. Uma ukhetha imihlangano emikhulu, kuzovela uhla lwendawo nezinto zemihlangano emikhulu kuphela. Ukuphindela emumva ohleni olungcwele, vele usebenzise kalula iRestore Menu ukukhetha kuyo ekungcineni kohla ngalunye. ISun City inokokuzikhethela kuko okuningi kokwenziwa khona. Uzilandela kanjani iznyathelo zakho futhi, Uma usuqalile ukufuna entweni ebalulwe kahle yokufunayo okokukukhombisa kuhleliwe ekhasini elingaphansi. "Osekudlulile" kuzokubeka phezulu esigabeni sokufuna futhi okukhethe kokuhlelwe ohleni olushona phansi. Ungaphindela emumva njalo emakhasini asedlulile ngokucindezela u "Back" ohleni lwakho olukukhombisa konke phezulu lwamathuluzi. Amabhathini asheshe akungenise, ibhathini le-Atlantis Paradase Island likuxhumanisa nehotela esisebenzisana nalo elise-USA. Ekhoneni eliphansi ngakwesokudla kukhona amabhathini amathathu akuthatha akubeke ngqo emakhasini amathathu abalulekile. Ibhathini le-Feedback likuvumela ukuthi usithumelele umlayezo. Ibhathini losizo likuletha kulelikhasi. Ibhathini elithi 'Book Now' 
kuthatha likubeke ekahsini lakho ubekisa khona indawo. Ibhathini lezithombe likuvumela ukuvala izithombe (buka ngenhla).

Ukubekisa indawo ngolayini, kulesisigaba ukusebenza kwecompuyutha akukuxhumanisi ngqo endlini yenhloko hhovisi lethu lokubekisa indawo, kusho ukuthi ukubekisa okwenziwe ngolayini kungukucela kuphela. Isiceli sizocwaningwa - uma samukeliwe - ngokuthumela umlayezo. Izicelo zemihlangano emikhulu kanye neminye imicimbi yamaqembu kungathunyelwa ngolayini; lokhu kuzothathwa njengokokuholela kubadayisi bese umsizi wezokudayisa wethu oyedwa uzokuxhuma. Ulwazi lwezobuchwepheshe, lelikhasi likhawelwe ukusebenza okungcono nge-Internet Explorer kanye neNetscape Vavogator okubonakala nge 4.0 noma ngaphezulu. Ukuvela kwekhasi kuncike ekulungiseni ubungako besibuko kwe 800  nge 600, kodwa nokunye kuvunyelwe ukusebenzisa. Izithombe eziningi emakhasini zichaza ukuthi ukusebenza ngokushesha kukalayini wocingo kuyadingeka, i-56K noma ngaphezulu. Noma kunjalo, uma amakhasi eza kancane kakhulu, indlela yokusebenza ngezithombe izokusiza (buka ngenhla). IResponsible Gaming, ikhasi eliphakathi nendawo lizokusiza ukukuvezela okokuqala ukuthi ufuna ukungena engxenyeni endawo esikholwelwa ukuthi ilungele abadala kuphela. Uzonikwa ukuzikhethela ukuqhubeka noma ukufihla okwezemidlalo.



Ikhasi lasekhaya, Okukhuseleke ezintabeni ezimangelengele zasePilanesberg, ihora elilodwa kanye nengxenye uma uhamba ngemoto ukusuka eGoli nasePitoli - indawo enhle kakhulu yaseNingizimu Afrika esesiFundazweni saseNyakatho Ntshonalanga. ISun City ingumhlaba wawo ngaphakathi kanti isizuze ukwaziwa njenge-Africa's Kingdom of Pleasure.

Noma ngabe yini oyifunayo, uzoyithola eSun City kokunkenenezayo ukuzithokozisa, ikhasino esezingeni lomhlaba kanye nezindawo zokudla ezikunika konke ofuna ukukunambitha, kuya ezindaweni zethu ezisemaceleni amachibi okuphukuda zokuphuluma, izindawo ezipholile, izingadi zohlobo lwe-botanic kanye nokuningi kwezemidlalo okubalwa kuzo iValley of Waves kanye namakhozi amabili asezingeni lomhlaba. Lokhu ezinye zezinto ezenza iSun City ibe engafani nezinye izindawo zokuvakasha ezisemhlabeni. Ukuzikhethela okukhulu kwezindawo zemihlangano emikhulu kanye nedawo yokulala emahotela kusukela ePalace yeLost City kuya kwengagcini mthetho iSun City Cabanas kanye nokunakekelwa okusemazingeni aphezulu nokwenziwa abantu abawaziyo umsebenzi, okuqinisekisa izinga lezinto zemicimbi nezemihlangano  abambalwa abangalishaya.



Imininingwane yokuxhumana
	Izitolo
Okuhehayo kwendawo

Ulwazi lwabahambi bamazwe ngamazwe
Imali. Imali yendawo iRandi laseNingizimu Afrika. Ukushintshiselwa kwemali yakwamanye amazwe kanye nozokukweleta kuyatholakala endaweni yaseSun City.

Intela. Intela okwamanje ingu 14%. Ulimu olukhulunywayo, isiNgisi yilona limu olusetshenziswa ezindaweni zokuvakasha. Isimo sezulu, izulu liyashisa kakhulu futhi lomile. Mazinga okushisa ayilokhu okulandelayo:
NgoJanuwari kuya kuMeyi: 	Okuphezulu 	u-36 	Okuphansi 	u-26
NgoJuni kuya kuSeptemba:	 Okuphezulu	 u-28	 Okuphansi	 u-12
Ngo-Oktoba kuya kuDesemba:	 Okuphezulu 	u-36	 Okuphansi 	u-26




Indawo
Ihora nesigamu uma ushayela usuka emadolobheni amakhulu asePitoli naseGoli.

Ukubhukhela ukusebenza kwezokuthutha ngaphambili okuphakathi kweJohannesburg International Airport naseSun City kuyatholakala. Isikhumulo sezindiza: iJohannesburg International Airport.



IMap yaseNingizimu Afrika
	IMap yendlela
Ufika kanjani eSun City
	Imininingwane yokuxhumana
Izindlela ezinconywayo
	Imininingwane yabahambi bamazwe ngamazwe
Ukuhamba kwezindiza


Imidlalo yangaphandle
Indlu yokufuyela izinyoni, Izindlu zokufuyela izinyoni ongahamba phakathi kwazo ezinezinyoni eziyizinhlobo ezingu 887 zaseNingizimu Afrika, itholakala ezingadini zaseCascades.

Izingadi zeBotanic, izinkulungwane zezivamile, ezomdabu kanye neziphuma kwamanye amazwe izihlahla kanye nezinhlobonhlobo zokutshaliweyo kugcwele eSun City okuqala izikhungo eziningi ezahlukene, okubalwa kuzo izidawo ezomile, amahlathi acinene, izindawo eziswakeme kanye nokutshaliweyo okusezweni. Izingadi zeBotanic eziseSun City zibandakanya izindlela ezinhanu ezahlukene okubalwa kuzo iBaobab Tour, iCascades Gaedens tour, iBeach Tour, iSpiderweb Trail kanye neLost City Croc Pit Tour. Zezizindela zilungele abancane nabadala.

Izingadi zaseKwena zepulazi lezingwenya, izingadi zaseKwena ziyikhaya lezingwenya ezingaphezu kuka 300 zeNile kanti zitholakala nje endaweni yokungena enkulu engena eSun City. IPilanesberg National Park, ngaseceleni leSun City kukhona iPilanesberg National Park, lapho izivakashi zingathola khona okokuvusa amadlingozi kweBig Five; ingwe, ibhubesi, indlovu, inyathi kanye nobhejane.

Ukuhamba ngamabhalune ngokushona kwelanga, ukuzula kwezikhathi zasemini kanye nezoso zakusihlwa noma amabraai ehlathini kukunikeza umlingo wakudala wase-Afrika yangempela. Abaqaphi bendawo bakunikeza izinhlobonhlobo zohambo olukhulu kanye nokubukwa kwePilanesberg National Park. Zikhethela ukuhamba emini noma ebusuku ugibele, ukulandela umkhondo, ukuhamba uvakashela ezamasiko noa uhambe ngebhaluni. Idesika labaqaphi bendawo litholakala ehotela eSun City ukubekisa kanye nolwazi.




Ezemidlalo kanye nezokuzithokozisa
Izivakashi zinezinto zonke zendawo yokuvakasha esun City lapho zingazikhethela khona uma sekuza ngakwezemidlalo zangaphandle. Kukhona emangalisayo iValley of Waves, enye yamapaki amanzi amangalisa umhlaba wonke lapho kukhona ukundiza emoyeni emanzini, ukudlala emanzini, ukushushuluza emanzini, kanye neminye imidlalo eminigi yamanzi, ungadlala ibhola lomphebezo kanye nebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, uzitholele ukuhamda ubuka imvelo, uhla olungapheliyo ...




IValley of Waves
	Ezemidlalo
Imidlalo yangaphandle

Izindlela ezinconyawo
Izindlela eziqhamuka ngaphandle, uma uhamba ngasenyakatho uhambela ngeseWilliam Nicole Drive uya ngasezindleleni ezine eziphambanayo eWitkoppen Road. Jikela ngakwesobunxele ungene eWitkoppen Road idlula iFourways Mall ngakwesokudla sakho. Uma ufika ezibanini zokuqala jikela ngakwesokudla ungene kwiCeder Avenue. Qhubekela emgwaqeni ongu-T ngangamakilomitha angu 8.5. iLion Bridge Supermakert ingakwesokudla. Jikela ngakwesukunxele bese uthatha omgwaqo ojikela ngakwesokudla sakho wokuqala. Qhubekela phambili emgwaqeni ongu-T ngangamakhilomitha amabili, udlula ngaphezulu umgwaqo omkhulu angu R28. Ipulazi lezinkukhu lingakwesokunxele. Jikela ngakwesokudla emgwaqeni ongu-T ungene ku R512. Qhubeka njalo uze ufike komunye umgwaqo ongu-T uR27 udlule umgwaqo ojikela eLanseria Airport. Jikela kwesokunxele ngomgwaqo uR512 uye eMabaliesburg. Hamba amakhilomitha angu 9.4 futhi, ujikele ngaseBrits ngomgwaqo ongu-R512. Nqamula ulayini kaloliwe ngebhuloho elinqamula idamu iHartbeespoort. Emgwaqeni ongu-T jikela kwesokudla uye eBrits ngo-R512. Hamba uye esitobhini esikhulu esinezindlela ezine. Jikela kwesokunxele uye ngaseBrits neRustenburg. Dlula umgwaqo wokuqala ojikayo oya eBrits. Hamba njalo ungajiki, dlula iTropical Gardens ngakwesokudla. Dlula umgwaqo u-R27 ngakwesokudla kanye nebhodi elikhombisayo ukuthi: Sun City 89km. Hamba uqonde ngqo ngangamakhilomitha angu 10 uze ufike ebhodini elikhombisayo ukuthi: Sun City 27 km. Jikela kwesokunxele bese unqamula ngaphezulu umgwaqo omkhulu, uzobe ususemgwaqeni okuholela ngqo eSun City.

Izindlela ezihamba ngaphakathi, uma ushiya isinxanxathela seSun City ujikela kwesokudla bese uhamba uqonde endleleni engu-R79. Emgwaqeni ongu-T jikela kwesokunxele bese uhamba uqonde edamini iHartbeespoort ngangamakhilomitha angu 15 bese ujikela kwesokunxele ku-R512 oya eRandburg unqamula ibhuloho elihamba phezu kwedamu iHartbeespoort. Emgwaqeni ongu-T jikela kwesokunxele ku-R27 oya ePitoli, u-R512 oya eRandburg. Hamba amakhilomitha angu 9.6 bese ujikela kwesokudla ngomgwaqo u-R512 oya eLanseria Airport. Dlula umgwaqo ojikela esikhumulweni sezindiza bese uhamba amakhilomitha angu 3 bese kuthi ezimpambanweni zemigwaqo ujikele ngakwesobunxele. Qhubekela phambili udlule ipulazi lezinkukhu ngakwesokudla sakho. Nqamula phezu komgwaqo omkhulu okhululekile u-R28 emgwaqeni ongu T. Jikela ngakwesokunxele bese uthatha esokudla sokuqala bese uqhubekela kwiFourways Mall. Izindlela eziqhamuka ePitoli. Khetha u-N4 u-R27, u-R514 noma u-R513 esitobhini sezindlela ezine semigwaqo ephambanayo ngale kwethanela yedamu iHartbeespoot. Landela indlela kusukela kulezimpabano mgwaqo njengoba zibekiwe kwimap yendlela.




Izitolo
Ungathenga izinto eziningi eSun City kusukela eziqedaphungeni, izincwadi kanye nokuthandekayo okusemgangathweni okokugqokela injabulo kanye nobucwebe.

Izitolo zezingubo. ISun City Collection. Izingubo zeSouvenir kanye nezipho njengesikhumbuzo sokuvakashela kwakho eSun City. Buka izingubo zase-Afrika zokuzigqokela nje okungenamcimbi kanye nezimfashini ezisemgangathweni zePlace of Adorment Beachwear ezitholakala eValley of Waves. Izingubo zemicimbi nezokuzigqokela nje ezikhululekile zeCatherine Moore Ladies. ISun City Trading. Izingubo zonke zabesilisa bonke abangazidinga.IKookai yemfashini yabesimame yakamumva.

Buka izicathulo. Ukuzikhethela okuningi nokukhulu kwezicathulo zangaphakathi nezangaphandle - ezilungele noma yimuphi umcimbi! Ubucwebe. ICharles Greig Jewellers igama elaziwayo eNingizimu Afrika engcwetini  yamatshe ayigugu kanye nasebucwebeni. Ivulwa nsuku zonke ePalace iSwazthwart Jewellers esesizindeni sezokuzithokozisa esiseLost City yeCoriors and Gifts.

IPalace Collection. Emihle imisebenzi enithwe ngesandla kanye nezikibha ezahlukile nezikibha jezi ezikhombisa imihlobiso egqugquzelwe ezobuciko bokwakha zasePalace. ITigers Eye, inezipho zase-Afrika kanye nemikhonzo. ISun Shop, isitolo esejwayelekile esidayisa amaphephandaba, amabhuku, oswidi, ugwayi kanye nezinye izidingo ezejwayelekile zomphakathi. Endaweni evulekile yokungena ehotela. ICabanas Collection, isitolo sokudlana okulula esitholakala ehotela iCabanas. Amabhuku kanye nezincwadi eCNA ( iCentral News Agency) ukuzikhethela okukhulu emabhukwini angaphakathi nawamazwe ngamazwe kuyatholakala eCNA.

ISun City Pharmacy, iSun City Pharmacy itholakala eLost City Entertainment Centre. Ukudla kwamakhekhe nokunye, zonke izinto ezimnandi zitholakala eLost City Entertainment Centre, kulabo abathanda okumnanjana. ISweet Discovery itholakala eValley of waves, iSweet Discovert iphethe izinhlobonhlobo zokusamakhekhe nokunye okuhambisana nako. Okujwayelekile, umthwebuli zithombe waseStudio Jano Resindent kanye nofakela amafilimu ezithombeni. Ucingo lwakhe: (014) 5574888. i-email jano@icon.co.za Isaluni elungisa izinwele, iRoyal Salon International elungisa izinwele ngabenzi bezinwele abaqeqeshiwe ukwenza izitayela. Itholakala ePalace. IManicures, abalungisi bobuso nabo bakhona. ISun Hair and Beauty, iSun hair and Beauty yona itholakala enkundleni yesibili ngasohlangothini lwangaseMpumalanga lwehotela iSun City. Igxile ekugundeni nasekwenzeni izitayela zase-Europe zezizwe zakhona. Uhlelo olugcwele lokulungiswa kwezinwele nokucwalwa kobuso luyatholakala, okubalwa kulo nezokuzinciphisa kanye nokunakekelwa ulele embhedni elangeni kanye nokuphathwaphathwa ngasemumva emhlane kweShiatsu.




Ezemidlalo
IGalofu, iLost City Golf Course kanye neGolf Club Gary player seyenze ikhozi yegalofu elicolekile nelikhumbulekayo eLost City, kanti kukhona umgodi okhumbuleka kakhulu kune-par 3 weshumi nantathu. Okuluhlaza - okumise okwezwekazi lase-Afrika - kuvikelwe izindunduma ezintathu ezinkulu ngakwesokudla kanye nezingwenya ezingaphezu kuka-40 eziphilayo ngakwesokunxele. Ikhozi ayiyinde ngokungafanele kanti umgodi ngamunye unezihlahla ezimbalwa, ezikunikeza ukuzikhethela okuzovumelana nanke amazinga olwazi. Umqambi wekhozi ungum-Afrika kakhulu, ngemigodi eminingi inqamula ngaseceleni lentaba. Ukubukeka okutholakala ezihlahleni eziphakeme kuyamangalisa kanti futhi buze bunconyelwe ukuthi umuntu uvumela isikhathi eside ukudla lekhozi emangalisayo ukuze ancome lokukubukeka okumangalisayo, imisindo kanye namaphunga ase-Afrika.

IGary Player Country Club ibingelela amakhozi ukuwasombulula kanti sekube iminyaka engu-20 iGary Player Country Club ihlala idlala imiqhudelwano esemazingeni aphezulu, ukwakha idumela lekhozi eliklomelisa ngomdlalo omuhle futhi lijezise omubi, ikhozi edinga ukuyiqala ngesilinganiso esingadlulisiyo ngezikhathi lapho ibe ikhokhela ngobuhle bayo, ikhozi enothe ngokudlalelwa kuyo imidlalo emikhulu nenedumela yaseNingizimu Afrika - umdlalo odlalwa kanye ngonyaka weMillion Dollar Challenge. Kukhona into encomekayo ngokudlala kulekhozi okungukuthi imidlalo emikhulu seyadlalelwa kona, ukukwazi ukuqhathanisa umdlalo wakho nowabo. Konke kuyingxenye yalesimangaliso esiyisipesheli sokudala iGary Player Country Club. ITitleist Golf Academy eseSun City, iTitleist Golf Academy yakhe endaweni yayo yodwa yeLost City Clubhouse kanti iphethwe nguTeddy Webber. UWebber , owayeqeqeshelwe ezokuvakasha kanti iqembu lakhe labaqeqeshi abakufundele abazimisele abakulungele ukufundisa ukudlalwa kwegalofu, banamakhono abalulekile kanye nobuciko kubavakashi kanye nabafundi abazibandakanya emidlalweni eminingi nebanzi ye-Academy. I-Academy inikeza kokubili kwangasese kanye nokwamaqembu ukufundiswa ngemali yabo ngezinsuku ezintathu ezikhethekile zokufundiswa ezibekwa phezulu. Lezizinsuku ezintahthu zokuqeqeshwa zilwela ekutheni ukwazi ukuhlangabezana nezimfuno zomdlalo:

Ukuthuthukisa umdlalo wakho wegalofu ngokufunda ukushuda okufanele ngokomthetho. Ukuthwala ukuzithemba ngokwengezela amakhono okwakha amashodi kanye nokwandisa ulwazi lwakho olujwayelekile nokudlala igalofu. Ukuthuthukisa ukukwazi kwakho ukulungisa amashodi aphambukayo ekhozini. Imininingwane yokubekisa: Ukuthola imininingwane ethe xaxa ekhona noma ukubeka indawo yakho, sicela ushayele uTitleist Golf Academy oseSun City kulenombolo yocingo: (014) 557-1555 noma ku: (014) 557-3711. Amanani: Isifundo sokufundela igalofu nomuntu nayedwa - imizuzu engu 45: ngu R140.00. Isifundo sokufundela igalofu seqembu - kusuka ebantwini abangu 3 kuya kwabangu 8 - imizuzu engu 90: ngu-R80.00 umuntu eyedwa. Isifundo somuntu ngamunye esethwetshulwayo ngeVideo - imizuzu engu 60: ngu R200.00. Izinsuku zeCorparate Golf - iGolf Clinic ngabakufundile izingcweti kuphela - imizuzu engu 30: ngu R500.00.

IWaterworld, ichibi elikhulu elisewaterworld yilapho injabulo ihamba khona emoyeni. Dlala ipara-sail, ijetski, ukuhamba ngesikebhe kanye nokushushuluza emanzini noma vele nje uthathe elula ipedalo. Abaqeqeshi abanolwazi olunzulu bayatholakala ukwazisa izivakashi ngemininingwane ecolekileyo ngezemidlalo. Ukugibela amahhashi, izifundo ezifundiswa ngumhlali oqeqeshayo, izindlela ezihanjwayo ezilandela imikhondo ethile kanye nokuhola uhambo, ukuzitholela ulwazi kanye nokuba ngumqali wokugibela ibhayisikili. Ibhola lomphebezo, kukhona izinkundla ezingu 11 zebhola lomphebezo ezitholakalayo kuzona khona ezingu 5 ezinophahla olumboze phezulu. Ukufundiswa nakho kuyatholakala kumqeqeshi oyingcweti kwezebhola lomphebezo ongumhlali wendawo. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla zalo ezimbili ezitholakala eGary Player Country Club. Ukukhwela intaba, kukhona izindlela ezimbili eziqanjiwe zokuzungeza ngamabhayisikili ezise-Sun City kanye namabhayisikili abaneminyaka yonke ayatholakala ngokuwaqasha endlini yekilabhu lebhola lomphebezo. Izindlela okuhanjwa ngazo ukugibela amabhayisikili nezokugijima, Kukhona izindlela ezingamakhilomitha amathathu namahlanu ezizungeze kokubili iGary Player neLost City Golf Course. Izindlela zonke zinhle ngokumangalisayo ukubukwa kanti zimakwe ngokwebanga nendawo eziya kuyo. IHealth Spa kanye neGym, isizinda sezempilo sitholakala egary Player Country Club lapho kukhona indawo yokuzilolonga, ijaccuzi kanye nokugeza ngesitimi kanye futhi nohlelo nokwelashwa nge-therapeutic.




IValley of Waves
Kude le nolwandle - yebo kukhona iparadesi yebhishi! Hlamba egagasini eliphakeme ngango 1.8 metre eValley of Waves. Gxambuzeka emanzini ushone phansi noma ugwilize uzungeze iLazy River Ride. Shintsha bese uphumula amabhishi asagolide ngesikhathi unambitha ezibandayo iziphuzo ngaphansi kwelanga lase-Afrika.

IValley of Waves ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09:00 kuya ku 18:00 ehlobo kanti ngo 10:00 kuze kube ngu 17:00 ebusika bese ikunikeza izinhlobonhlobo zobuhle bezinto ezikulindele ukuthi ukuzitholele zona futhi uzijabulise ngazo. Zihambele unqamule ibhuloho elihle nalo ngokwalo iBridge of Time elihlanganisa iLost City Entertainment Centre neValley of Waves. Eligadwe ezimangalisayo izindlovu ezivikela umnotho ongafaniswa ocashe phakathi ehholo labaphathi zikhwama, ukulingisa okunobuhlakani bokuqhuma kwentaba yomlilo ehlaza yenza, okudala intuthu kanye namatshe akhona ancibilikayo abhovumulukela phambili ephuma phakathi eTemple of Creation. Dlula iMonkey Spring Plaza - amisa isikhumbuzo somhlambi wezinkawu ezasindisa isizwe sasemandulo endlaleni eyayikhona ngesikhathi sesomiso esikhulu - bese ungena eValley of Waves phakathi kweKong Gates emangalisayo. Okundlaleke ngaphambi kwakho iRoaring Lagoon, lapho amagagasi aphakeme ngangamamitha amabili egingqika kancane eza ngasenhlabathini emhlophe yasebhishi ethambile. ISacred River Ride izokuthatha ngohambo olunokuthula ikuse emfuleni ongaphansi, omncane nomdala kufane kungalandela isikhathi sakho sokuwina indlela. Ezinye izinto ezinhle zingazama zingakweyisa ngobumpi ngokunyakaza kwamanzi - iTemple of Courage - igwilizisa phansi ubuso becala lentaba echibini elihlwabusayo ngaphansi.

Emva kokuzamazama komhlaba kudicilele phansi impucuko yasemandulo, idayimane elidala kanye nezimayini zegolide zakhukhuleza izingxenye zazo kanti namhlanje zinikeza evusa amadlingozi indawo ebusheshelezi amanzi njengoba zijikela phansi ngaseceleni lentaba. Kukhona amahlathi ambalwa ahlukene evalley, okubalwa kuwo iRain Forest, iBaobab Forest, iJacaranda Forest kanye neTropical Forest, aqukethe ezingandile izihlahla ezinhlobonhlobo. Qhubeka nokuhlola bese uzozithola usuphezu kweSway Bridge - elaklanywa iNkosi ukucupha labo ababefisela okubi umndeni wasebukhosini - liyanyakaza futhi liyazwinga njengoba ligxamalazele izihobhozi ezizamulayo phezu kwamanzi achachazayo ngaphansi. Zitholele iHidden Cave Falls ngokulandela iHippo Gorge Trail, kusukela ezinyaweni zerayal Staircase noma thatha indlela emangalisayo ehlanganisa iRain Foresta enqamula iRoyal Staircase. Abahloli abanesibindi abangesabi lutho bazothola futhi iGong yeSun Lion. LeGong enhle ngokumangalisayo isiza abantu basemandulo ngokubathumela kwephephile iRoyal Arena kafushane nje ngaphambi kokuthi ukuzamazama komhlaba kudicilele phansi amakhaya abo. Uma udlula ngaseRoyal Arena, inkundla enhle yokudlalela imidlalo ezungezwe izihlalo ezakhelwe khona kanye neRoyal baths, lapho amanzi ayo antukuntuku ayaziwa njengamanzi anamandla okuphilisa kanti futhi yayakhiwe ekuqaleni ngaphezu komchachazo wemvelo. Thatha ikhefu lokuzitholela okusamzana kwangempela e-Observatory Bar ebhekene neLake of Peace kanye neRoaring Lagoon noma uvakashele iFood Court lapho ukudla okunambitheka ngokwedlulele kutholakala khona.




Indawo yokulala
ISun City iyakwazi ukukunikeza amagumbi amahle ngokumangalisayo angu 13 01 anakho konke kwawo ekuzikhetheleni kwamahhotela ahlukene, kusukela kweyomlando iPalace yeLost City kuya kweyejwayelekile nalapho ungaziphumulela khona iCabanas yeSun City.

Amahotela eSun City: iSun City Cabanas, iPalace yeLost City , I-Sun City Vacation Club, iSun City hotel, iSun City Cascades.



Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala eCabanas
ISun City Cabanas ikunikeza ukuzikhethela ekudleni okuthathu amatafula anesigqi asePalm Terrace, okosiwe okusajusi eMorula Restaurant kanye nokulula okusevwa emini eMotula Café.

Ukudla kwasekuseni okumangalisayo kwasePalm Terrace noma indawo yetafula lokudla kwakusihlwa, kuhleleke kwezinhle ngokumangalisayo izingadi eziluhlaza. IMorula Restaurant , iziteki ezinhlobonhlobo kanye nokosiwe okusevwa emoyeni okumemayo ngamanani aphansi.

Imorula Café isevwa okulula kwasemini. IPool Bar itholakala endaweni elungiswe kahle ephezu kodonga ebhekene nechibi lokubhukuda, iCabanas Pool Bar inikeza ukuzikhethela kwengxubevange yotshwala lokuziqabula kanye nejusi yezithelo yamaqabuli bemizimba. Ezinye izindawo ezithengisa ngokudla notshwala.



Indawo yokulala
Ubumsulwa bemibalabala exubile basetshenzisiwe ekuhlobiseni iCabanas yona kanye ekunikeza amanani emali angefaniswe. Isivakashi saseCabanas zingazikhethela phakathi kweyejwayelekile nenobukhazikhazi iCabanas. ICabanas eyejwayelekile ikunikeza isisefo sokugeza esingaphakathi bese kuthi iCabanas enobukhazikhazi yona ikunikeze indlu yokugeza ephelele enakho konke okudingekayo.

Izidingo ezejwayelekile zibandakanya ucingo olusebenzisa ushayela ngqo laphu ufuna ukushayela khona; isilungiso moya; umabonakude onemibala; umsakazo; isomiso zinwele;ipulaki kagesi yereyiza (100/220V); isitsha esinetiye nekhofi kanye nomshini wokukwazi ukuthola umlayezo kuwo. Isimo sezindlu zaseCabanas sime kanje:
Ezihamba ngazimbili ezejwayelekile zingu 	120
Ezihamba ngazimbili ezibhekene nechibi zingu	 24
Ezejwayelekile zemindeni zingu 	201
Ezemindeni ezibhekene nechibi zingu	32
Ezinobukhazikhazi zingu 	3
Inani lazo sezizonke zingu 	380




Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala zaseCascades
Izivakashi zaseCascades zidla zikhanyiswe ngamakhandlela esitayeleni esimangalisayo ePeninsula Restaurant nasebar, ukudla okulula kuyatholakala eFishmonger Restaurant.

IPeninsula Restaurant, izindishi ezimangalisayo zokudla ezikhethwe ekudleni kwamazwe ngamazwe, lapho ubumsulwa bezithako buhlanganisa indalo elinga ulwazi lokudla okuhle ngokwedlulele. IFishmonger Restaurant, uhla lokudla kwasolwandle okumnandi kuseva kwenhle indawo ngokumangalisayo. IVistas Bar inikeza ukubukeka okuhle ngokumangalisayo kwezingadi kanye nemihosha yamanzi.

IPenisula Bar, indawo enqunyiweyo yokuhlangana enhle yokuhlambululayo noma okuxutshiwe, iPeninsula Bar ihlanganisa indawo ethengisa ngokudla ngegama elilodwa. IVista bar, lendawo ethengisa ngotshwala esendaweni ephezu kodonga ehlelwe kahle, ivulwa izinsuku ezingu 7 ngesonto, ngokubukeka okumangalisayo kwezingadi kanye nimhosha yamanzi nako kunikeza injabula ephilayo ngoLwesihlanu ngangoMgqibelo ebusuku. Ezinye izindawo ezithengisa ngokudla notshwala.




ICascades inamagumbi angu 243 lapho amazwi emvelo afudumele nanothile ezokwamukela khona. Magumbi ahlotshiswe ngesitayela kanye nokuthinteka okuzothile.

Ubukhazikhazi obungafaniswa yikho okufunwa nsuku zonke, kanti igumbi ngalinye laseCascades libhekene nezingadi ezinhle ngokumangalisayo kanye namachibi okubhukuda. Iningi lalezizindlu ezinobukhazikhazi zinezindlu zokugeza ezithe khwace kanye nempahla yakhon ewubukhazikhazi . Izidingo ezejwayelekile zibandakanya izindlu zokugeza ezakhelwe ngaphakathi, ucingo okwazi ukushayela ngqo lapho ufuna ukushayela khona, isilungiso moya, umabonakude onemibala, umsakazo, isomiso zinwele, ipulaki yereyiza kagesi (100/220V); indawo encane yotswala, ukunakekelwa kwegumbi amahora angu 24 kanye nokukwazi ukuthola umlayezo. Isimo samagumbi aseCascades ami kanje:
Ezihamba kazimbili ezejwayelekile zingu	120
Ezihamba ngazimbili ezinendawo evulekile yezoso zingu 	12
Ezihmaba ngazimbili ezinobukhazikhazi zingu 	41
Ezejwayelekile zemindeni zingu	60
Ezejwayelekile ezinakho konke zingu 	6
Eyejwayelekile enakho konke enkulu iyi	1
Enobukhazikhazi bodwa bonke zingu 	2
Enkulu kunazo zonke enobukhazikhazi iy	1
Inani lazo sezizonke zingu		243. 


I-Royal Ballroom


I-Royal Ballroom ingangenisa abantu abangu-1 100 kanti futhi angahlukaniswa ibe izindlu ezimbili. Indlu yemicimbi inikezela ukuvikeleka okuthe xaxa njengayo yonke indawo ezungezile okungenziwelwa izithunywa.


UBUBANZI BOBUKHULU BETAFULA LEMIHLANGANO


INDAWO		U-
IKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM			I-BOA
I-RDROOM
I-ROYAL BOARROOM A NO
B			189		1100		850
	228
I-ROYAL BALLROOM
A			105		350		300
	132
I-ROYAL BALLROOM
B			117		750		500
	156
UBUBANZI BOBUKHULU BETAFULA LEDILI


INAWO		IDILI									I-DAN
I-CE
		U-ROUND			ONXANTATHU				I-ROU
I-ND			ONXANTATHU
	INGXUBEVANGE		ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	I-SER
I-VED		ITAFULA		KUYASEVWA		ITAFULA	KUYASEVWA

I-ROYAL BALLROOM A NO
B	1300	700		900		900	1000		650		750
870 850	
I-ROYAL BALLROOM
A	500	200		300		300	350		150		250
280 250
I-ROYAL BALLROOM
B	800	500		600		600	650		350	500
520 600
UBUKHULU BETAFULA
INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UMNYAGO UKUPHAKAMA ISILINGI UKUPHAKAMA 
INDLU
UBUDE		INDLU UBUBANZI INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OUKUPHEZULU	UKOPHANSI
I-ROYAL BALLROOM A NO B	U-6 KA-1.78 U-1 KA-
1.85   2.39  5.7		49.40   29.40   1452.352
I-ROYAL BALLROOM A U-1.85  2.39  5.7		19.70  29.40  279.20
I-ROYAL BALLROOM B U-6 KA-
1.78  2.39  5.7		29.70  29.40  873.20



I-Lost City Convention Centre
I-Lost City Convention Centre itholakala eLost City Entertainment Centre kanti ikhombisa lezizindawo ezilandelayo

I-Superbowl, iPilanesberg Room, ihholo iRoyal Ballroom yabaphathi zimali, i-Exhibition Centre, izindlu zemihlangano. Izindawo zemihlanhano emikhulu nazo zikhona ePalace nasehotela eSun City. UBUBANZI BOBUKHULU BETAFUAL LEMIHLANGANO

INDAWO	U-
IKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM
	I-BOARDROOM
I-PILANESBERG A NO
B		147		1300		800
	N/A
I-PILANESBERG
A		96		500		300
	120
I-PILANESBERG
B		90		420		180
	108
I-PILANESBERG A
I-OMEGA	120		980		400
	156	
I-PILANESBERG B
I-OMEGA	108		900		350
	116
I-ROYAL BOARDROOM A NO
B		189		1100		850
	228
I-ROYAL BALLROOM
A		105		350		300
	132
I-ROYAL BALLROOM
B		117		750		500
	156
I-LYNX		34		80		50
	44
I-CIVET	24		58		30
	34
I-LEOPARD		26		63		40
		32
I-LION		16		32		15
	20
I-CHEETAH		24		40		24
		28
I-ELAND	39		120		60
	48
I-SABLE	22		40		28
	24
I-IMPALA		15		30		18
		18
I-KUDU		22		40		28
	24
I-OWL		15		30		18
	18
I-HAWK	24		48		21
	30
I-KESTREL		22		40		28
		27
I-EAGLE	39		120		60
	48
UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LADILI
INDAWO		IDILI							I-DAN
I-CE
			U-ROUND		ONXANATATHU		I-ROU
I-ND			ONXANTATHU
	INGXUBEVANGE	ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	KUYASEVWA
		ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	KUYASEVWA
I-PILANESBERG A NO
B	900		600	750		650	800		650	750
600 700
I-PILANESBERG
A	400		230	280		300	350		200	230
230 280
I-PILANESBERG
B	300		130	180		170	220		100	140
140 180
I-PILANESBERG A
I-OMEGA 500		450	520		520	580		350	430
430 500
I-PILANESBERG B
I-OMEGA 400		420	490		480	540		320	400
400 480
I-ROYAL BALLROOM A NO
B	1300		700	900		900	1000		650	750
870 850
I-ROYAL BALLROOM
A	500		200	300		300	350		150	250
280 250
I-ROYAL BALLROOM
B	800		500	600		600	650		350	500
520 600
I-LYNX	64		40	50		48	50		36	40
42 55
I-CIVET49		30	40		42	48		30	30
36 42
I-LEOPARD	42		30	32		36	36		24
	30		30	36
I-LION  20		N/A	16		N/A	24		N/A	N/A
		N/A	N/A
I-CHEETAH	36		24	30		36	36		20
	24		30	30
I-ELAND100		60	80		60	80		40	60
48 60
I-SABLE48		24	32		30	36		24	24
24 30
I-IMPALA	20		N/A	N/A		N/A	N/A		N/A
	N/A		N/A	N/A
I-KUDU  48		24	32		30	36		24	24
24 30
I-OWL	20		N/A	N/A		N/A	N/A		N/A	N/A
		N/A	N/A
I-HAWK45		20	24		24	36		16	24
I-KESTREL	48		24	32		30	36		24
	24		24	30
I-EAGLE100		60	70		60	72		40	50
48 60
UBUKHULU BETAFULA
INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UKUPHAKAMA USILINGI UKUPHAKAMA INDLU
UBUDE		UBUBANZI BEGUMBI 	INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OKUPHAKEME		OKUPHANSI
I-PILANESBERG U-A NO-B U-2.38  2.02  4.9	40.48  25.1  1016.05
I-PILANESBERG U-A            U-2.38  2.02  4.9	15.8  25.1  396.58
I-PILANESBERG U-B            U-2.38  2.02  4.9	12.78  25.1  320.778
I-PILANESBERG U A
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	27.7  25.1  695.27
I-PILANESBERG UB
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	24.68  25.1  619.468
I-ROYAL BALLROOM U-A NO-B	U-6 KA-1.78 U-1 KA-
1.85  2.39  5.7	49.40  29.40  1452.352
I-ROYAL BALLROOM U-A U-1.85  2.39  5.7	19.70  29.40  279 20
I-ROYAL BALLROOM U-B U-6 KA-
1.78  2.39  5.7	29.70  29.40  873.20
I-LYNX	  	U-1.77  2.02  3.08  2.86  9.55  8.55  81.653
I-CIVET	U-1.77  2.02  3.08  2.86  8.53  7.60  64.828
I-LEOPARD	U-1.77  2.02  3.08  2.86  10.08  6.35  64.008
I-CHEETAH	U-1.77  2.02  3.08  2.86  10.04  5.36  53 814		
I-ELAND	U-1.58  1.95  2.83  2.64  12.44  8.82  109.721
I-SABLE	U-1.58  1.95  2.83  2.64  8.46  6.32  53.467
I-IMPALA	U-1.36  1.95  2.83  2.64  8.46  4.90  41.454
I-KUDU		U-1.58  1.95  2.83  2.64  8.46  6.32  53.467
I-OWL		U-1.58  2.00  2.80  2.65  8.78  4.95  43.460
I-HAWK	U-1.58  2.00  2.80  2.65  9.15  5.63  51.514
I-KESTREL	U-1.58  2.00  2.80  2.65  8.80  6.39  56.230
I-EAGLE	U-1.58  2.00  2.80  2.65  12.85  8.91  114.494




I-Superbowl
	I-Pilanesberg
I-Royal ballroom
	Ihholo labaphathi zimali I-Exhibition Centre
Ama-Speciality Venues nama-Themes
	Amagumbi okuhlangana
Izibonelo zokuhlala
	Impahla
Indawo yokulala
	Izinto zemidlalo nezokuzithokozisa


Amagumbi okuhlangana



Amagumbi amakati
	Amagumbi ezinyamazane
Amagumbi ezinyoni
	Igumbi i-Pilanesberg
Igumbi iPilanesberg lingangenisa abantu abangu-1000 kanti futhi lingahlukaniswa kabili, elingenisa inani elingafika ku-1300 lezivakashi kanye nabangu-750 abeze edilini.

UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEDILI

INDAWO		IDILI								I-DAN
I-CE
			U-ROUND		ONXANTATHU				I-ROU
I-ND			ONXANTATHU
	INGXUBEVANGE	ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	KUYASEVWA
	ITAFULA	KUYASEVWA		ITAFULA		KUYASEVWA
I-PILANESBERG U-A NO
B	900		600	750		650	800		650	750
600 700
I-PILANESBERG 
A	400		230	280		300	350		200	230
230 280
I-PILANESBERG
B	300		130	180		170	220		100	140
140 180
I-PILANESBERG U-A
I-OMEGA500		450	520		520	580		350	430
430 500
I-PILANESBERG U-B
I-OMEGA400		420	490		480	540		320	400
400 480
UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA

INDAWO	U-
UKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM
	I-BOARDROOM
I-PILANESBERG U-A NO
B		147		1300		800
	N/A
I-PILANESBERG
A		96		500		300
	120
I-PILANESBERG
B		90		420		180
	108
I-PILANESBERG U-A
I-OMEGA	120		980		400
	156
I-PILANESBERG U-B
I-OMEGA	108		900		350
	156
UBUKHULU BETAFULA

INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UKUPHAKAMA USILINGI UKUPHAKAMA INDLU
UBUDE		IBUBANZI BENDLU 	INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OKUPHAKEME		OKUPHANSI
I-PILANESBERG U-A NO-B U-2.38  2.02  4.9	40.48  25.1  1016.05
I-PILANESBERG U-A            U-2.38  2.02  4.9	15.8  25.1  396.58
I-PILANESBERG U-B            U-2.38  2.02  4.9	12.78  25.1  320.778
I-PILANESBERG U A
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	27.7  25.1  695.27
I-PILANESBERG UB
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	24.68  25.1  619.468




I-Superbowl
Ikhombisa  abadlali abadumile, kanye nemidlalo emikhulu yamazwe ngamazwe eyenzekayo, imibukiso, imibuthano kanye namadli. Kungahlala abantu abangu-6000 endaweni enobuntofontofo ukubuka kanye nabangu-1500 besidlo.

I-Superbowl iyinkundla emise okubuso obuyisishiyagalombili eneshashalazi eliphathekayo elakhiwe ngamapali okhuni bese yakhiwa ngezigaba ezikaleka ngo-2m x 1m x 1.5m ukuphakama. Ikhethenisi lendlu libubende obusindayo kanti futhi livulwa noma livalwe ngogesi wakhona olihambisa kwenye indawo. Ukungena esiteji nasendlini yokushintshela kungasendlini engemuva. Indlu yokulalela inimata ontofozelayo. UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEMIHLANGANO

INDAWO   IMISE KUKA-U	I-CINEMA	I-SCHOOLROOM	I-BOARDROOM
I-SUPERBOWL		N/A	6000	6000		N/A
	UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEDILI

INDAWO	IDILI				UMDANSO
		O-ROUND		ONXANTATHU		O-ROUND	I-REC
ONXANTATHU
INGXUBEVANGE	ITAFULA	ITAFULA LOKUSEVA	ITAFULA LOKUSEVA	I-SER
I-VE	ITAFULA	KUYASEVWA
I-SUPERBOWL	4000	1000	13500	1200	1500	900	1250	1100	1450




Ihholo labagcini zimali i-Exhibition Centre


Indawo entsha yemibukiso enhle ngendlela emangalisayo engasetshenziselwa futhi amadili ezingxubevange zokudla nokuphuzwayo, amalantshi namadina, futhi yenziwe ingqikithi.


UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEMIHLANGANO

INDAWO	U-
UKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM	I-BOA
I-RDROOM
NGAPHANSI	N/A		800		450		N/A

NGAPHEZULU	N/A		250		125		N/A

UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEDILI


INDAWO		IDILI					UMDANSO

			U-ROUND	O-NXANTATHU	U-ROUND
		ONXANTATHU
	IDILI		ITAFULA	KUYASEVWA		ITAFULA	KUYASEVWA
		ITAFULA	KUYASEVWA		ITAFULA	KUYASEVWA
OKUPHANSI	800		450	450		550	550		400	400
480 480
OKUPHEZULU	250		150	150		150	150		120	120
120 120
UBUKHULU BETAFULA
INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UMNYANGO UKUPHAKAMA USILINGI UKUPHAKAMA INDLU
UBUDE		UBUBANZI BEGUMBI		INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OKUPHAKEME		OKUPHANSI
OKUPHANSI	6.4..  2.460  30		25		27		740
OKUPHAKEME	3.430  2.150  3.		20	28	10	8	510





Isizinda sokuzithokozisa
Isizinda sokuzithokozisa sinikeza okumnandi kwawo wonke umuntu ngemiklomelo engawinwa emidlalweni ye-video nakweminye imidlalo ye-video ejabulisayo ehehayo.

Kukhona futhi nama-cinema amaningana, enhle nenesitayela esidala I-call bingo kanye nezindawo ezinigi ezidayisa ngokudla ongazikhethela kuzona nezidayisa ngokudla okusheshayo. Imidlalo inikeza amadlingozi angapheliyo ngemishini engamakhulukhulu ebuphithiphithini bekhasino kanye nokokuzithokozisa okwedlulele eSuperbowl.  Ikhasino ecinene; imishini engamakhulu yokudlala ihlelwe phakathi kokucinana - dlala owodwa wemiklomelo eqhubekayo; iDream Machine, iMillion Mania, iMillennium Mania noma iPoker Magic  bese ungahamba usungumnini zigidi.

Joyina enye yamaphromoshini ethu bese ugoduka uya ekhaya nemiklomelo eminingi. I-Bongo Lounge; Zitholele amadada amabili, ukhiye womnyango, izinyawo ezimbili zenhlanhla kanye nezinyoka eziphilayo zingakwenza ube owinayo! I-bingo lingo ka-22, 21, 11 kanye no-55 okuwokukodwa  kwezinhlanganisela  zangempela ezingakwenza ube owinayo eSun City kwi-Bingo Lounge. Ivulwa ngoLwesithathu, oLwesihlanu, amaSonto nangamaholide omphakathi.

I-Showscan; Lecinema eyedlulele ikhombisa ukuxegaxega okusheshayo kanye  ne-simulator anyakaza ngokushintshashintsha. I-Ster Kinekor Theatres; Konama-cinema awu-4 akhombisa lezizanda zokukhishwa. Okubukwa abadala nsuku zonke. I-Trade Horns Action bar; Indawo etshengisa ezemidlalo zodwa izikhombisa emphemeni kamabonakude kanye nokukhona kokuzithokozisa. Imidlalo ye-Novelty ne-Arcade; Ukujabula kwawo wonke umuntu kanye nemiklomelo engawinwa emidlalweni ye-video yakho konke okukhishiwe. I-Superbowl; Lendawo enhle ngendlela emangalisayo isilethela abadlali abadumile kanye nemibukiso.




Ukuzithokozisa
I-Sun City isixhophe imiphakathi yakwamanye amazwe ngamakhasino ayo akhangayo, izindawo ezidayisa ngokudla kubachizi bako, ezemidlalo ngokwedlulele kanye nababukeli abakhethiweyo.

Okokuzithokozisa okugcwela ngezinhlobo zakho okukhona kusukela emishinini yokudlala kuya kuma-safaris; imidlalo yezingane emangalisayo; ukugibela amahhashi uya egalofini; imisele yamagelengele yaseLost City... noma ngabe ufunani olwakho ozoluthola eSun City.



Isizinda sezokuzijabulisa
	Ihotela iSun City
Imidlalo yamatafula
Ikhasino itholakala ehotela iSun City kanti ivulwa nsuku zonke. Indawo yokungena ekhasino ihamba endaweni ekhanyayo ngokwemibala yezingcezu ezinkulu zasekhasino, etholakala ngemumva komthombo wezinhlamvu zegolide.

I-American Roulette ( enkundleni enkulu); ukudlala kusuka ku-R5 okuncane kuya kokukhulu uR200. I-Americna Roulette umdlalo omnandi, ogcwele intokozo ngokubheja okwehlukene okuningi kanti futhi udlalwa ngezingcezu zekhethelo ezibizwa ngezingcezu zemibala. I-Blackjack;  idlalwa kusuka ku-R50 okuncane kuya kokukhulu u-R2000. Inhloso yeBlackjack ukudonsa isandla samakhadi esinenani eliseduze kuka-21 kunesomphathi, ngaphandle kokuqhuma (okuwokungaphezu kuka-21). Isandla  esiphethe amakhadi amabili okuno-Ace nanoma u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack bese sikhokha u-3 : 2.
I-Sun City Stud Poker; okuncane uR20 kuya kokukhulu uR200. I-Craps (i-DICE) Ivulelwa izikhathi ezibalulekile nangeMigqibelo. Ukudlala kusuka ku-R10 okuncane kuya kokukhulu u-R1000.
I-Mini Punto Banco; Ukudlala kusuka ku-R100 okuncane kuya ku-R10 000 okukhulu. I-Punto Banco umdlalo odumile wekhadi ovumela abadlali ukuthi babhejele ibhanki noma baphikisane nalo. Abadlali abangu-14 bangahlala etafuleni, emunye nendawo yakhe yokubheja ngaphambi kwabo. Ukwengeza kubadlali abamile, iPunto Banco ingangenisa futhi inani labadlali abamile. Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi imidlalo idlalwa kanjani emakhasino ethu, singajabula ukukufundisa, ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika lePRO ukuthola ulwazi oluthe xaxa kulenombolo eqhutshwayo u-1068.



Imidlalo yamatafula 

Ezokukweleta
Amakhadi okukweleta; Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangampela. I-American Express, i-Diners, namakhadi e-Gold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. I-Amercan Express isivumela kuphela ukwamukela amakhadi aqala ngonombolo u-3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500.

Mayelana nokukweleta thintana nomphathi wekhasino osemsebenzini noma umphathi wemishini emsebenzini ngolwazi oluthe xaxa. Amasheke. Amasheke abantu nje kanye namakhadi okukweleta ahambisana nawo agarantiwe isheke azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esingangezinsuku eziwu-7, ehambisana nomazisi wangampela. Amasheke agarantiwe yibhange angamukelwa uma ehamba nomazisi wangempela nekhadi lakhona lokukweleta, yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha ngosuku. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane emayelana nohlobo lwesheke ongalusebenzisa.

 Wonke ama-Travellers' Cheques ayamukelwa. Imali yakwamanye amazwe; yonke imali yakwamanye amazwe edumile uma ufuna izingcezu edesikini likakheshi ekhasino. Ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthola amarandi aseNingizimu Afrika, sicela uthintane nomnyango wezezimali. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe kanye nethikithi lendiza kuyadingeka uma ushintsha imali. 




I-Sun International - Umhlaba we-Thousand Thrills

I-Sun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika - lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni - nangaphandle, ngamaqembu e-Sun International agqame kwangu-20 amahotela aphezulu emhlabeni jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamathalente, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo - noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlangano noma ukuzikhipha okungejwayelekile.

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi, noma noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyethembisa ukukwamukela ngokushesha!

Izikhathi zokusebenza
Imishini yasehotela iSun City kanye nemishini yeJungle khasino ivulwa amahora angu-24 zinsuku zonke onyakeni.

I-Bingo Lounge isebenza ngoLwesithathu nangeSonto kusuka ngo-12:00 kuya ku-20:00, nangoLwesihlanu nemigqibelo kusuka ngo-12:00 kuya ku-24:00. Iyavulwa futhi nangamaholide omphakathi. Ukulungiselelwa okubalulekile kwamaphromoshini kuyenziwa kweBingo. Izikhathi zokusebenza zekhasino kanye neSalon Prive zisuka ngo-13:00 kuze kube nini, izinsuku eziwu-7 ngesonto. I-International Room ivulwa uma kulungiselwa kuphela.




Isikole semidlalo saseSun City
Ngezikhathi ezithize onyakeni, kukhona izifundo zamahhala ekhasino yaseSun City zokufundisa umdlalo weBlackjack, i-American Roulette, iPunto Banco kanye neCrabs. Sicela ubheke kumpathi wemidlalo.




Imishini
Ikhasino lasehotela laseSun City linemishini yokudlala ewu-379. Ikhasino iJungle yaseSun City yona esesizindeni sokuzijabulisa kunemishini ewu-456.

I-Sun City inikeza umklomelo oqhubekayo omkhulukazi eNingizimu Afrika, ukuyibala nje, iDreama Machine neMillenium Mania, umklomelo wakhona omncane omangalisayo owu-R2 000 000. I-Dream Machine yona okhokha okuncane okungango-R1 000 000 nganoma yisiphi isikhathi emklomelweni omkhulu. Kukhona amabhange eDream Machine ehotela laseSun City kanye nasenkundleni yekhasino iJungle esizindeni sokuzithokozisa. I-Dream Machine umshini ofakelwa u-R1, ukuze uwine umklomelo, ungafaka kuze kube kube u-R3 (izinhlamvu eziwu-3). Kufanele uthole izimpawu zeDream Machine eziwu-3 ohleni kunoba ibaphi olayini abakhokhelayo.

I-Millenium Mania yiwo wodwa umshini  wokudlala eNingizimu Afrika okhokhela okuncane okungangezigidi ezimbili zamarandi- kodwa uma udlale zonke izinhlamvu zakho zika-50c eziwu-5. Kanti uma ukhetha ukudlala izinhlamvu eziwu-4 kuphela?  Umklomelo omncane kusayizo izigidi eziwu-2  zamarandi! Ngo-April umgumbuli onenhlanhla eCarnical City wawina umklomelo omkhulu wezigidi eziwu-3 nezinkulungwa ezingamakhulu ayisikhombisa zamarandi kwi-Millinniuma Mania ... Yebo, uma ufuna ukuba ngumnini zigidi ngokuphidwe kabili, usuyazi ukuthi kumele uye kuphi!

Ukuze uwine noma omuphi umklomelo oqhubekayo, kufanele udlale ngezingcezu eziningi. Izivakashi ziyacelwa ukuthi ziqale zibheke  izindawo zokubheja njengoba yonke imishini ikhombisa ngokusobala ukuthi zingakhi izinhlamvu ezidingekayo ukuwina umklomelo omkhulu. Kodwa-ke, kungumsebenzi womdlali ukubheka ukuthi umshini uzimukelile yini zonke izinhlamvu ezifakiwe emishinini, njengoba kukhona izikhathi lapho izinhlamvu zingangeni zonke emshinini bese zidinga ukubuye zifakwe futhi. I-Sun City inokufakelwa kwemishini okusukela ku-50c kuya ku-R100 okubalwa kuyo isindo, imidlalo yevideo kanye nimishini yePoker.



R5.00 Imishini
	R50.00 Imishini
R25.00 Imishini
	R0.50 Imishini
R100.00 Imishini
	R1.00 Imishini
R10.00 Imishini
	R2.00 Imishini


Ulwazi lokuxhumana
Izinombolo zokuxhumana namaphathi bemishini: Eyasehhovisi labaphathi bemishini u- 014 557 1107
Eyasehhovisi lokwenyuswa kwemishini u- 014 557 1010
Eyomphathi wemishini i-P. R. u- 014 557 1527
Eyasedesikini lemishini yeMVG - ekhasino yeJungle u- 014 557 1800
Eyasedesikini lemishini yeMVG ... ehotela iSun City u- 014 557 3663

Izinombolo zokuxhumana  nabaphathi bekhasino: Eyasehhovisi labaphathi bekhasino u- 014 557 1074
Eyomphathi wemishini i-P. R. u- 014 557 3303
Eyedesika lemishini yeMVG - ehotela iSun City u- 014 557 1068/ 3231





I-Strikersaver, ukukhonjiswa kwendawo yegalofu
I-Gary Player Golf Course; Lamakhasi alandelayo anikeza imininingwane  eyinkomba yomgodi ngamunye e-Gary Player Golf Course. Siyathemba uzokujabulela ukudlala lemigodi.

IPink - iProfessional Dark Green - iChampionship White - iClub Light Green - iLadies

Ukwengezwa okulandelayo kwalendawo yalesisiqephu izonikeza "ulwazi lwangaphakathi" kwizivakashi ezibhalisa njengabadlali begalofu baseSun International



Umgodi wokuqala
	Umgodi weshumi
Umgodi wesibili
	Umdodi weshumi nanye
Umgodi wesithathu
	Umgodi weshumi nambili
Umgodi wesine
	Umgodi weshumi nantathu
Umgodi wesihlanu
	Umgodi weshumi nane
Umgodi wesithupha
	Umgodi weshumi nanhlanu
Umgodi wesikhombisa
	Umgodi weshumi nesithupha
Umgodi wesishiyagalombili
	Umgodi weshumi nesikhombisa
Umgodi wesishiyagalolunye

Umgodi wokuqala
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 7, 403m; Igqunyana elihle lokushayela ibhola kulomgodi ovuleke kabukhunyana lingasengxenyeni yesokunxele lomgwaqo ovulekile. Induduma engakwesokudla somgwaqo kufanele sibalekelwe ngaso sonke isikhathi. Ubuluhlaza buyinduduma enhle ngaphambili, kanti ukuncika endaweni oshaya ngayo ngenduku yokushaya  kuyadingeka ukuqala ubheke kona. Amagqunyana okushayela ibhola akude ngokubomvu.  Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama. Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi olandelayo



Umgodi weshumi
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 16, 518m; Lezizindawo eziqondile ezibukeka zilingana eziwu-5 zigcizelela ekushayeni kwesibili. Okuluhlaza akubonakali ekushayeni kwesibili ngenxa yenduduma enkulu eligquma evelile ngangamamitha awu-75 ubufishane ekucijeni kokuluhlaza. Ukushaya kwesithathu emgwaqeni ovulekile yiko okubalulekile.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanye
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 10, 419m; Lendawana engakwesokunxele idinga igquma lokushayela elicacile. Igquma kufanele libe nokucija nendawana emfishane  yendunduma yendawo evulekile ecuphayo. Uma ususemgwaqeni omkhulu  ukushaya okuqondayo kwesibili kulindela abadlali. Nqamulela ngendlela ongenza ngayo sengathi ingozi ingakuwena.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Ngaphansi esigabeni sokuqala
Umgodi weshumi nambili
I-Gary Playre Golf Course Par 3, Stroke 14, 207m: Ibukeka iqondile, kodwa le-par 3 idinga ukushayela egqumeni eliqondile, kakhulukazi uma isikhonkwane singaphambi kokuluhlaza, Ukushaya okungagcwele kuzowela esihlabathini ngaphambili futhi ngasesinxeleni sokuluhlaza, ngesikhathi iklilabhu eningi izobona ibhola ligijimela ngasemumva lokuluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nantathu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 2, 395m; izindunduma ezimbili zilidele ukushaya okunamandla noma ukushaywa kwendunduma okudonsiwe bese bengakwenza kube uhambo olude lwezintaba ukuya kokuluhlaza okuhlolayo.

Yiba nesiqiniseko sokuthi amalunga anele asetshenzisiwe  kulobuluhlaza obutshekile. 
Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nane
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 8, 550m;Igqunyana lokushayela eliqondile liyadingeka kulendawana elingana kahlanu. Abadlali abafisa ukushaya okuluhlaza kabili kufanele baqaphele indunduma enkulu kadoti egcwele yonke indawo enotshani ezungeze okuluhlaza. Umdlalo oshisayo kufanele udlale ushiye indawo yokushaya kwesithathu.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanhlanu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 6, 417m; Ithanda esokudla ngegqunyana lokushaya nesobunxele ngedlela esiveza ngayo indlela phakathi kwezindunduma. Uma umdlali ethola indawo engcono yegquma, isikhonkwane siyalimala, okwenza lomgodi ube yithuba eliyinqaba kuncike endaweni yesikhonkwane. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Okuphansi esigabeni sokuqala
Umgodi weshumi nesithupha
I-Gary Player Golf Course Par 3, Stroke 18, 195m; Amanzi angakwesokunxele akawuphazamisi umdlalo, esikhundleni salokho isihlabathi esizungeze okuluhlaza siyingozi futhi. Ubufishanekazi buka-Par 3, ukwenzeka lapha kulinganiswa nokushitshashintsha kokubukeka kweSun City kokuluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesikhombisa
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 12, 374m; Indawo eyomile ibonakala ngesihlabathi bese ukushaya kwegquma kufanele kuhlakazekele umgwaqo omkhulu kugingqikela ngqo kwesokunxele kuya emanzini. Ukuqondisa yiko okufunakalayo njengakho konke ukushaya kwangempela okubeka umshudo kokuluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo


Umgodi weshumi nesishiyagalombili
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 4, 422m;Igquma lokushayela ibhola kufanele libe lifishane futhi libe kwesokudla samanzi, ukushiya umzuzwana omude ezingqimbeni zokuluhlaza okuvikelwe ngaphambili kwesokudla nakwesokunxele izindunduma. Qiniseka ukuthi amalunga anele asetshenzisiwe, njengoba lokhukushaya kukude  ngokubukeka kwako. Indawo ingabukeka icasula ngasendaweni engakwesokunxele somgodi.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesibili
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 13, 503m; Okugcizelelwayo kule-Par 5 ukushayela ngokucophela. Kusasemgwaqeni omkhulu, umdlali kufanele anqume ukuthwala idamu elikhulu ngakwesokudla somgwaqo, noma ahlele ingxenye ecijile yomgwaqo ngakwesokudla. Indunduma eluhlaza enezikhonkwane eziningi ikulindele ukushaya kwakho.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithathu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 3, 395m; Ukucophelela yiko okufunekayo kusuka egqumeni, kunehlashana kwesokunxele nendunduma kwesokudla. Ukushaya okulingene endaweni eluhlaza ehlukaniseke kathathu nezindunduma kwelinye icala. Khumbula ukusebenzisa amalunga enele, njengobe ubuluhlaza buphakeme ngaphezu kokubuka ngamehlo.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesine
I-Gary Player Golf Course Par 3, Stroke 9, 195m; Njengoba ubude bungahehi ngokwenele, le-Par 3 ibiza ukuthi ukushaya kundizele ekhoneni lechibi eliphambi kokuluhlaza. Uma ukokuluhlaza, ayikho iPar eqinisekisayo njengoba  izikhawu sezenze abadlali abaningi izilima. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesihlanu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 11, 400m; Lomgodi obukeka uqondile  akufanelwe ubukelwa phansi. Ukushaya okufishane  kungacasula kulobuluhlaza obunezindunduma ezintathu.

Izikhonkwane ezahlukene ongakhetha kuzo zenza lomgodi, futhi umsebenzi ongango-30% wenziwa emva kokuthi uthole umgwaqo ngokuzishayela kwakho.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithupha
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 15, 363m; Ukushaya okude kuhle kakhulu kulesisikhonkwane esifishane. Noma ngabe okuphi ukushaya ukusale phakathi nendawo kuvalela ukushaya kwesibili ehlathini. Thanda esokudla somgwaqo, esikunika ukushaya okufishane kukoluhlaza okunezindunduma ngaphambili nangemumva. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesikhombisa
I-Gary Player Golf Course Par 3, Stroke 17, 206m; Abaningi bazoziba noma ngabe okuphi ukuzenzisa kokuhlosa ifulegi nokuzotha okuluhlaza okuphephile. Ezungezwe isihlabathi sonyawo lwehhashi futhi esicashe emagqumeni okushaya, ukuqeda endaweni yokubeka ukuphumelela okwanele. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalombili
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 1, 431m; Umgodi ulukhuni kunayo yonke ekhozini yegalofu udinga ukushaya ngokucophelela emgwaqeni ozungezwe ihlathi elicinene. Umzila wamanzi ogijima phakathi nomgwaqo kufanele uvikelwe ukushiyela ukushaya okuphakathi okunyuka intaba ukufinyelela endaweni eluhlaza.

 Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo





Umgodi wesishiyagalolunye
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 5, 545m Umgodi owuphawu leGary Player Country Club. Lesisikhonkwane esiwungqo wokushaya kathathu kwabadlali. Indawana eluhlaza inozwela kakhudlwana ekushayeni okufishane kwesithatu kunalokhu okude kwasemgwaqeni konesibindi. Isikhonkwane sesihlanu sihlale singesingcono ukuwina.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




I-Gary Player Golf Course ne-Nedbank Golf Challenge
Yaziwa umhlaba wonke njengendawo ye-Nedbank Golf Challenge wonyaka leGary Player elungiswe kahle futhi yaziwa iNingizimu Afrika yonke. Iyenye futhi engcono kakhulu.
Futhi okushiwoyo ngayo njengebekwa kinombolo -2 ezweni yibhuku iComplete Golfer bese iba unombolo -1 ngabe iGolf Digest (eNingizimu Afrika). Abaningi abadlali abadumile bayayincoma indawo evulekile esendaweni enhle kakhulu eyihlathi bese lokho kunezezela kokushiwoyo ngayo. Ukuze ukwazi ukuqhathanisa umdlalo wakho nowabo, ukuthi, "Ngishaya umgodi njengoba kwenza uSteve," noma, "Ngadlula indawo lapho u-Ernie noma u-Nick bama khona", kuyiyo ingxenye yokudlala iGary Player Country Club. 

Ukuyimaka nje ikhozi isiyonke ingaphezu kwamamitha awu-7 000 okwenza ibe enye yamade kunawo wonke emhlabeni. Kodwa ukushaya okwehlukene ikona okwenza kube bushane ukufinyeza ikhozi futhi bese iyadlaleka kubo bonke abadlali begalofu. Okuyenza ibe nomehluko kunawo wonke izindawo zayo eziluhlaza, ezinamagqunyana ahlelwe ngendlela ekahle, nezindunduma zayo ezivikela ubuluhlaza buhlale busesimeni. Nemigwaqo emikhulu enotshani iKikuyu obuhle kanye namabhenti aluhlaza okotshani uluhlazisa ikhozi ibe sesemeni esihle ngaso sonke isikhathi.

U-David Frost, uSeve Ballesteros noBernard Langer bonke sebayiwina iNedBank Golf Challenge ngaphezu kokukodwa kodwa umdlalo owahlaba umxhwele kuyo yonke lemidlalo owango-1993 ngesikhathi uNick Price ewina ngo-264 - kumashumi amabili nane ngaphansi kwe-Par nama-Stroke awu-8 ngaphezu komdlalo odlule ongcono kakhulu. Umgodi ogqamile? Kona mihle yonke eGary Player Country Club, kodwa ukuzilinga nomvuza omisayo owesishiyagalolunye. Ukudlala le-par kusuka ekushayeni okungaphambili bese uba nokuhamba ukuya esiqhingini sokuluhlaza ngomjikijelo wesibili enselelweni yokungafaniswa nalutho ukuvivinya kwegalofu.




Imali yokuluhlaza
I-Gary Player Golf Course
Ukubhukhela igalofu nemininingwane yenani; Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-30 kuNovember ka-1999. Amanani umuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R160.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R130.00		R90.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu (i-cart ngayinye)		R130.00		R90.00  
Imali ye-caddie		R60.00		RR50.00 (okuncane)
I-Driving Range	(amabhola awu-40 isikhwama sisinye - imali yokuqasha 	R25.00		R25.00
Ukuqasha ikilabhu ngesethi 	R120.00		R80.00
	Amanani amaqembu ayatholakala uma kucelwa. Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-1 kuDecember ka-1999 kuya kumhlaka 30 kuNovember ka-2000. Amanani omuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18 		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R170.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R170.00		R110.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu ( i-cart ngayinye) 		R130.00		R90.00
Imali ye-caddie	R60.00		R50.00 (okuncane)		
I-Driving Range  (amabhola awu-40 isikhwama - imali yokuwaqasha) R25.00		R25.00
Ukuqasha ikilabhu ngesethi  R150.00 		R100.00
Amanani amaqembu ayatholakala uma kucelwa.
I-Strikersaver, ukukhonjiswa kwendawo yegalofu
I-Gary Player Golf Course; Lamakhasi alandelayo anikeza imininingwane  eyinkomba yomgodi ngamunye e-Gary Player Golf Course. Siyathemba uzokujabulela ukudlala lemigodi.

IPink - iProfessional Dark Green - iChampionship White - iClub Light Green - iLadies

Ukwengezwa okulandelayo kwalendawo yalesisiqephu izonikeza "ulwazi lwangaphakathi" kwizivakashi ezibhalisa njengabadlali begalofu baseSun International

Umgodi wokuqala
	Umgodi weshumi
Umgodi wesibili
	Umdodi weshumi nanye
Umgodi wesithathu
	Umgodi weshumi nambili
Umgodi wesine
	Umgodi weshumi nantathu
Umgodi wesihlanu
	Umgodi weshumi nane
Umgodi wesithupha
	Umgodi weshumi nanhlanu
Umgodi wesikhombisa
	Umgodi weshumi nesithupha
Umgodi wesishiyagalombili
	Umgodi weshumi nesikhombisa
Umgodi wesishiyagalolunye

Imali yokuluhlaza
I-Gary Player Golf Course
Ukubhukhela igalofu nemininingwane yenani; Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-30 kuNovember ka-1999. Amanani umuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R160.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R130.00		R90.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu (i-cart ngayinye)		R130.00		R90.00  
Imali ye-caddie		R60.00		RR50.00 (okuncane)
I-Driving Range	(amabhola awu-40 isikhwama sisinye - imali yokuqasha 	R25.00		R25.00
Ukuqasha ikilabhu ngesethi 	R120.00		R80.00
	Amanani amaqembu ayatholakala uma kucelwa. Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-1 kuDecember ka-1999 kuya kumhlaka 30 kuNovember ka-2000. Amanani omuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18 		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R170.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R170.00		R110.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu ( i-cart ngatinye) 		R130.00		R90.00
Imali ye-caddie	R60.00		R50.00 (okuncane)		
I-Driving Range  (amabhola awu-40 isikhwama - imali yokuwaqasha) R25.00		R25.00
Ukuqasha ikalabhu ngesethi  R150.00 		R100.00
Amanani amaqembu ayathoalakala uma kucelwa. Sicela wazi lokho: Ama-cart egalofu aphoqelekile kulekhozi.




Umgodi wokuqala
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 14, 405m; Umgodi okulula ukuqala ngawo ngokushayelwa kwawo okusegqunyaneni eliphakeme. Ukushaya okuhle ukubeka ibhola endundumeni yomgwaqo omkhulu elizokushiya nomshudo ocacili kokuluhlaza. Ukuqala ukuvele ushayele kokuluhlaza ngendunduma kwesikunxele nangemumva.

Kunonengozana yamanzi ngakwesokudla ebizwa ngeThomson lagoon, engenayo nayo emdlalweni ngokushaya kwakho. Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 13, 375m; Ukushaya okufishane kwi-par 4 phezulu ngentaba. Lokhu kugcizelela ekushayeni ngokucophelela ukuhlela kahle umshudo kulobubuhlaza obudidayo.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanye
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke 15, 545m;  Kwephezulu igquma kudingeka umshudo omuhle ukudlula ezindundumeni zomgwaqo omkhulu ngakwesokudla. Manje isikhathi sokuthi ucabange, ukudlala umshudo wendunduma kadoti noma ukuya kuyo. Futhi izindunduma zikwelinye lamacala ebuluhlazeni. Indlela engcono yokudlula iyona encomekayo. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nambili
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 17, 360m; Ukushaya okufishane kwi=par 4. Balekela izindunduma ngakwesokunxele segquma, futhi ukushaya kwakho maphakathi kokuluhlaza okude kuzokudalela amathuba okuba phezulu.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nantathu
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 11, 180m; Iyona par 3 egqamile ekhozini. Kusukela ugqumeni eliphakeme ukushaya kwakho kufanele kube sesikhonkwaneni ngaphezu komhome wezingwenya ukuya kokuluhlaza ebunezindunduma. Lona umgodi kamaka weLost City, Ngokuba nesimo esiluhlaza kwi-Map yaseAfrika. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo
Umgodi weshumi nane
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 5, 395m; Kuphinde futhi igquma eliphakeme likunika umbono umuhle womgodi. Okubonakala kungcono ukushaya umshudo omude noma ukuhlelela igquma likunike okumaphakathi kuya kokuphansi ukuya kulobuluhlaza obudonsayo phezulu nentaba. Qaphela amadwala.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanhlanu
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 7, 180m; Ngokuba kude kwawo yiyo ipar 3 ebukhuni kakhulu ekhozini. Ukuthwala amamitha awu-165 ngaphezu  kwesihosha esiluhlaza kuyacasula ngokwakho nje. Ungeke ukwazi ukuba mude nokho, njengoba izindunduma ezinkulu ngemumva kokuluhlaza zizokuzwa ubuwena kulendawokazi eluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo





Umgodi weshumi nesithupha
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 3, 450m; Qaphela amadwala ngakwesokudla  segquma lokushaya ipar 4. Ukushaya kwakho okuphela phakathi okuya kokuluhlaza kuphinde futhi kube bukhunyana ngezindunduma ezisemaceleni.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesikhombisa
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 1, 450m; Ukushaya okuqondile okude kwe-par 4. Emva komshudo omuhle emgwaqeni odumile onezindunduma ukushuda okude futhi ukuya ebuluhlazeni obucasulayo yiko okungukuhlola okukhulu.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalombili
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke 9, 528m; Umgodi omkhulu wokuqeda kwi-par 5. Kufanele uyigcine iphakathi nendawo ukuvikela amanzi enkudleni nezindunduma zikadoti esinxeleni. Ukushaya kwakho kude futhi kuyacasula ngamanzi angasekudleni. Umdlalo ungawinwa noma ungawinwa kulomgodi.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesibili
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 6, 445m; Ukushaya ngokucophelela yikho okuwukhiye. Izindunduma zikadoti zilengele kwesokunxele nesokudla emgwaqeni omkhulu, kanye nenkulu indunduma ehleli ngokuhlelekile ngaphambili kokuluhlaza, kulindeleke ukuphinde ushaye okwesibili.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithathu
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 10, 180m; Ingozi ebanzi yamanzi ihleli kahle phakathi kwegquma lokushaya nokuluhlaza. Kuncike endaweni yesikhonkwane, ukushaya okumaphakathi okude kubalulekile ngaphezu kwamanzi, njengoba izindunduma ezinkulu zilindile umshudo ozidlulayo. Ukukhetha ikilabhu kubalulekile kulepar 3 enzima.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesine
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke 12, 500m; I-par 3 ewu-90 degree. Ukushaya okuhle ukuthi uthathe isinxele somgwaqo omkhulu ushiye umshudo omkhulu noma ukuya enkundleni  evulekile. Qaphela ingozi eza phansi ngakwesokunxele sakho.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesihlanu
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 18, 365m; Isithandwa sabadlali abaphezulu, istroke 18 ,par 4, kodwa ungayengeki ingozi ngakwesokunxele kanye nendunduma enkulu phambi kokuluhlaza. Ukucophelela kuyadingeka.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithupha
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 4, 435m: Igquma lokushaya kudinga kube yilo kanye, kulokukushaywa okusenkudleni kwe-par 4, njengoba kukhona izindunduma emgwaqeni  ngakwelinye icala. Emva kwolokho ukushaya okude ngomfutho kuyadingeka ukuya kulobuluhlaza obunezindunduma.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesikhombisa
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke  8, 545m; Lokhukushaya okude kwe-Par 5 nezingozi eziningi. Kusukela egqunyaneni lokushaya umuntu kufanele abalekele indunduma enkulu engakwesokudla nehlathi elicinene kwesokunxele. Izindawo zomgwaqo ovulekile kusukela kwesokunxele kuya kwesokudla nobuluhlaza zizungezwe izindunduma ngakwesokudla nangemumva kubuluhlaza. Ukushaya okuhle okuthathu kwe-Par 5.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalombili
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 16, 175m; Ukuphumula okuhle kokubukeka kwePalace yeLost City kanye neClubhouse yikona okudonsa le-Par 3. Igqunyana lokushaya eliphakeme livumele umdlali ukuthi ukusebenzisa ukushaya okufishane okuya kulomgodi obukekayo.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalolunye
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 2, 470m; Akukho ukusekelwa ngephutha ngamanzi angakwesokunxele nendunduma kadoti kwesokudla. Emva kohambo olude umshudo omude uyacasula njengoba amanzi esakhona kwesokunxele sakho nezindunduma zobuluhlaza kwesokudla. Lesi isi-Stroke esidingekayo sesibili.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




I-Titleist Golf Academy
I-Titleist Academy yaseLost City Golf Course inikeza imali yokufunda kuwo wonke amazinga abadlali begalofu. I-Academy iphethwe inhloko yokufundisa ewufundele umsebenzi uTeddy Webber. U-Teddy ebenikezela ngemali eminyakeni engamashumi amabili eyedlule ebalelwa ngokwezifundo ezihamba ngazodwa kuya ezifundweni zamaqembu kuncike ezidingweni zomfundi.
Ukufunda kwezinsuku ezimbili noma ezintathu  yizo ezigcizelelwa iAcademy yeTitleist Academy, zonke izinto zomdlalo ezimele zifundiwe ziyenziwa ngaso lesisikhathi. Ukucutshungulwa kweVideo nako kuyatholakala kwabadlali abaqedayo, kanye nabo bonke ubunyoninco buyacutshungulwa ngesigaba ngesigaba. Konke kweAcademy okutholakalayo kubalwa kuko lokhu kufundiswa okunobuciko. U-Teddy Webber angatholakala kulenombolo yocingo (01455) 71555 ngokuthola ulwazi oluthe xaxa oluphathelene ngokufunda komuntu noma ukufunda kweqembu.

Isifundo seqembu noma i-Academy kudume kakhulu ngemivuzo yokuhlanganyela.




Ikilabhu yamalunga
Ikilabhu yamalunga eKamp Kwena eyisipesheli iklomelisa izingane ngokuvakasha njalo. Izincwadi zezindaba amakhadi ezinsuku zokuzalwa kuyathunyelelwa amalunga, kanti futhi sonke isikhathi lapho abancane bebuyela eKamp Kwena, izincwadi zabo zemvume yokuya kwelinye izwe ziyagxivizwa.

Emva kokuvakasha kane bathola izipho zamahhala kanti futhi emva kokuthola izigxivizo eziyishiyagalombili ezincwadini zabo zemvume, bangawina ukuhlala kwamahhala kwelinye lamahotela aseSun City.




Imidlalo yamaholide
Ngamaholide ezikole, yebo, izinto zishisa ngempela eKamp Kwena ngoba iKwena ithanda ukuveza izinto eziningi  zokudlala kubangani babo abancane, kubalwa kuko ukuvakashela njalo eValley of Waves kanye nemicimbi njalo ebusuku.




I-Kamp Kwena
I-Kamp Kwena indawo yazo zonke izingane yokuvakasha ngoba zithola konke kokuvakasha kwazo endaweni yokuvakasha yaseSun City ngoba futhi izinhlelo zayo zokuzithokozisa zezingane ezineminyaka esuka ku-4 kuya ku-12 ziphezulu ngalendlela abayifunayo nokunyakaza kwabo abancane abakuthandayo.

I-Kwena, indawo enobungani bengwenya eluhlaza, ehlala endaweni abayichaza nge-"super-special Western wilderness fort" eyakhiwe yonke ngokhuni. Yakhiwe emagcekeni eCabanas ngaphandle kweWaterwolrd kanti futhi wonke umuntu uyazi ukuthi imicimbi emikhulu eshukumisayo ihlale yenzelwa kulendawo. Kukhona amaqenbu eCubs ezingane ezineminyaka esuka ku-2 kuya ku-3 ubudala, iqembu lasebekhulakhulile leminyaka esuka ku-4 kuya ku-8 ubudala neqembu leKooldudes labeminyaka eqala ku-8 kuya ku-12 ubudala. Manje kungaba imidlalo ezungeze ichibi lokubhukuda, imidlalo yokusukelana, ukudweba amapheshana, ukudlala ivolleyball, ukupenda ubuso, ukulwa bechelana ngamanzi noma bebukela imibukiso emincane omunye emva komunye, kuhlale kukhona okuthile okugcina abancane bejabulile njalo.




Imidlalo yamaholide
	Ikilabhu yamalunga

I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International 
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun International
I-Sun InternationalI-Sun International Umhlaba ovusa amadlingozi  ngokuphindwe kankulungwane

I-Sun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni nangaphandle, ngamaqembu e-Sun International agqame kwangu-20 amahotela aphezulu emhlabeni jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamathalente, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlangano noma ukuzikhipha okungejwayelekile.

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi, noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyethembisa ukukwamukela ngokushesha!



Isicelo sokubekelwa indawo e-Sun International. Uma udinga ukubhukha ithikithi lendiza noma ukwenza noma imaphi amalungiselelo okuhamba sizothanda ukuphakamisa ukuthi ubekise indawo usebenzise i-Travel Agent noma i-Tour Operator.

			Isinyathelo sokuqala
Ngcafaza lapha ukuze ubuke uhla olunakho konke lwe-Tour Operators.



Uhlobo lwekhasimende:
Uhlobo lokubekisa indawo:


Inombolo yakho eyimfihlo yekhasimende le-Sun International (Sun Pin): (Uma ikhona)

Uma ungayazi inombolo yakho eyimfihlo yekhasimende le-Sun International (SunPin), ungangenela okukodwa okulandelayo iTrade: IATA, ASATA, Individual: MVG noma inombolo yobulunga bekilabhu yesikhathi samaholide.


Ishisekelwe izakhiwo eziningi zase-Victoria ezinhle eKimberley, nokusondelana kwedolobha nendawo enomlando wesitimela samalahle, I-Flamongo Resort ne-Entertainment World kuzodonsa lobobuhle obunjengenganekwane nesitayela sezinqola zesitimela nesiteshi kwakuqala kwase-Victoria. I-Flamingo Resort ne-Entertainment World izoba nalezi zinto ezilandelayo: Ikhasino enamatafula awu-7 okudlala nemishini yokudlala ewu-200. I-Salon Prive enamatafula awu-3 okudlala nemishini ewu-50 yokubiza. Indawo yokuthengisa utshwala yasekhasino (i-Junction Bar), neyokuthengisa ukudla yasekhasino futhi ( i- Puffing Billy's Restaurant) okuqondene kuphela nabantu abeze ekhasino. Indawo lapho kuthengiswa khona ukudla okusheshayo, edayisa izingubo nendawo yokuzijabulisa ezungeze indawo yemidlalo yalabo abeze ekhasino uma ufuna okusha okudayisayo nokokuzijabulisa. Indawo yokudayisa utshwala  nokudla kwamazwe ngamazwe ngenkululeko enemikhanya yomabonakude esakaza ezemidlalo ezibalulekile ezenzeka umhlaba wonke. Indawo lapho imindeni ingazijabulisa yodwana enezinto eziningi ukuzikhethela uma befuna ukuzijabulisa, Umpheme wokubuka izithombe, indawo lapho kunakekelwa izingane zidlale zigadiwe nendawo yomdeni engaphandle yokuzithokozisa. Ihotela elinamagumbi awu-48 anakho konke (i-Flamingo Hotel) nendawo yokuqasha amakamelo enamagumbi awu-68 anokungaphelele nokho (i-Flamingo Lodge), Kokubili kwakhiwele ukunakekela abavakashi bamazwe ngamazwe nabakuleli, izivakashi zasekhasino, izihambi nezithunywa ezize emhlanganweni. Indawo lapho kugcinwe khona ezobuciko enamagumbi aphumele ngaphandle amathathu angangena abantu abawu-200.

I-Selibi Pikwe
Itholakala edolobheni elinezimayini elilingeneyo i-Selibi Phikwe ngasempumalanga yekhona leBotswana.
Indawo ethandekayo ukuhlaba ikhefu kuyo, engenela kwizisithekelo ezidumile zomhlaba wonke zeTuli ne-Okovango Delta.




Ezokukweleta 
Amakhadi okukweleta angamukeleka emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangempela. Amakhadi e-Gold, amakhadi e-American Express namakhadi e-Diners anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500. ( Sicela nazi ukuthi i-American Express izovumela kuphela ukuthatha amakhadi aqala ngenombolo u-3768). Mayelana nokukweleta sicela uthintane nomshayi sisefo osedesikini ukuthola olunye ulwazi. Amasheke; amasheke abantu azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esiyizinsuku eziyi-14, kuhambisana nomazisi wangempela. Amasheke agarantwe ibhange angamukelwa uma ehambisana nomazisi kanye nekhadi lokukweleta elihambisana nalo, Yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe okuvumeleke ukuthi siwamukele usuku ngalunye. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane ephathelene nohlobo lwesheke okungenzeka ukuthi ulusebenzise. Imishini yokukhipha imali iyatholakala kuyo yonke indawo yasekhasino, isebenza amahora ungu-24 ngosuku. Amasheke ezihambi (Travellers' Cheques); wonke amasheke ezihambi ayamukelwa kuphela uma ezosayinwa phambi kukamshayi sisefo, kanye nomazisi uveziwe. Imali yakwamanye amazwe; yonke imali yakwamanye amazwe (Canadian Dollar, Ditch Guilder, French Franc, German Mark, Swiss Franc, British Sterling kanye ne United States Dollar) iyamukelwa uma ufuna izingcezu edesikini lasekhasino. Uma ufuna ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthola i-Moloti, sicela uthintane nedesika elingasemnyango. Incwadi yemvume yokungena kwelinye ilizwe nethikithi lendiza kuyadingeka uma kushintshwa noma yini yakwelinye izwe.




Ikhosi yegalofu yase-Lost City
Abadlali begalofu bakhexa imilomo ngobuhle bendawo yekhozi yegalofu uma ushaywa umoya i-par-72 Lost City Golf Course. Ubukhona bezinto eziqanjiweyo zase-Afrika zikhona yonke indawo futhi zicacile, kakhulukazi kwengakholeki indlu yekilabhu eyakhiwe ngesitayela sase-Zimbabwe.

Isitayela sokuhlelwa kogwadule lwekhozi yegalofu sinokuheha kwamanye amazwe ngakho konke okukhona nangomhleli wayo, uGary Player oseyibuke njengenye yamakhozi awathandayo. Ekubeni ukuhlelwa kwayo okuhle kuvimbekile, ikakhulukazi ebusika lapho utshani bugundeka khona eBayview. Yize noma iBayview yenza ibhola ligingqike kahle, yayingahlelelwe ukudundubala nemimango enzima lokho okwenzela ekuvuseni amadlingozi enselelo yelost City Golf Course. Ngo-May 1998, isu elikhulu lokulungisa indawo lathathwa eLost City Golf Course ukubuyisela indawo engenatshani yaseBayview ngeKikuyu, utshani obunikeza i-Gary Player Country Club isimo esihle ngendlela emangalisayo uphela noma uqala unyaka. Kukho konke, inani eliyi-330000 square metres lezidindi lendlalwa, ngokulingana no-5000 square metres ngosuku awokugcina endlalwe ngo-September uqalwa ka-1998. Ngakwabaka Evergreen Gardens, inkampani eyayinikwe inkontileka, kwakuwumsebenzi omkhulu kunayo yonke wokwendlala izidindi eNingizimu Afrika owake waba khona. Umklamo wezigidi ezewu-4 zamarandi waqala ngohlelo lokuchelela olwaluhlelelwe ukubulala lokho okwabe kukhona, emva kwalokho kwalandela ukususwa kotshani obabungaphezulu, ukuvundiswa komhlabathi, ukwendlalwa kwezidindi kanye nokulungiswa ngaphezulu, kwenziwa konke.Njengoba ukugcwaliswa okunomqondo endaweni entsha yokudlalela,ukulungiswa kahle kwendawo ebeyinganatshani sekwenziwe, kubalwa kuko ukuhlelwa kahle kwezindunduma, ukuthalaliswa kwemimango, ukususwa kokunye okumilile, kanye nokwandiswa kwezinye izindawo zokushayela. Indawo enotshani obugundiwe beKikuyu entsha eseLost City Golf Course izoqinisekisa unyaka wonke usesimeni esihle unikeza obumangalisayo nobusha ubuhle: indawo enotshani obugundiwe obuhle obuluhlaza inikeza ukwahlukanisa phakathi kwezihlahla zasendle nendawo engenamsebenzi enezindunduma zikadoti okunye kwezinto ezenza lekhozi ihlabe umxhwele. Ukushintshwa kwesimo sendawo nokuphakama akuyithinti inselelo nokuqungela isibindi umdlalo, njengoba isakhiwo sokuqala esifake phakathi izimbobo ezicashile nemibhoshongo kusasobala. Izinga le-Lost City Golf Course nesiqhingi sayo esisha esenebe ngotshani baso iKikuyu iqinisekisa abadlali begalofu ukuthi bazojabulela umdlalo okhumbulekayo ovuselelayo nonokubukeka okuhle.UMA UFUNA OLUNYE ULWAZI THINTANA NO-LARA ROSS E- SUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (0110 780 7684




I-Sun City imisa indawo yezamabhizinisi enakho konke



Ihhovisi elinobungcweti ngenhlalo okuphilwa phakathi kwayo elisezingeni lamazwe ngamazwe.

Indawo yezamabhizinisi enolwazi lwezemisebenzi oluningi ngendlela engenakulinganiswa olutholakala khona, ukusukela ekwenzeni amagama okubhala namaletha ngendlela efinyeziwe kuya ekukhiqizeni amaphepha abhalwe ngemibala egcwele nokuvezwa kwezinto ezibonakalayo nezizwakalayo, sekukhona e-Sun City.


"Njengenye yezindawo okuyiwa kuzo uma kubanjwe imihlangano emikhulu eNingizimu Africa, I-Sun City iyaziqhenya ngezinto ezinikezelayo kulomkhakha wamakhasimende, nakosomabhizinisi ngamunye ngamunye. Ngoba sibuqamama kwezinye zezinto ezijwayelwe ukutholakala ezindaweni ezinkulu, kumele sihlangabezane nalezo zidingo kwi-site endaweni okuvakashelwa kuyo," kusho uHerliane Portenschlager, i-Guest Relations Manager e-Sun City. 

"Kuze kube manje, izivakashi ezidinga usizo kwezamabhizinisi bezisizwa umnyango wethu onamandla we-Desktop Publishing (DTP) kubalindi sivalo emahotela okuvakashelwa kuwo. Izinto ezifana nezinhlelo zemihlangano noma amapheshana azo bekuyingxenye yomsebenzi wethu, ukufeksa, ukukopisha nezinye izidingo bekwenziwa."

"Manje, nokho, sesenyuse umsebenzi waze wafinyelela ezingeni lamazwe ngamazwe, ngokwenza indawo yamabhizinisi eseyimile izimpande ngokugcwele, egcwele futhi ngemisebenzi yokubhala, iziteshi zama-cumputer zabantu ngabodwana ngasese, ukufeksa, uku-email nokutholakala kwi-intenet."

Indawo yezamabhizinisi endaweni ephansi yokuzijabulisa e-Sun City, iphethwe umphathi we-DTP uSonia Jansen. Umabhalane oqeqeshwe ngokugcwele futhi osebenza ngokugcwele uzonakekela izidingo zabavakashi anikeze ukuhlangana phakathi kwabo nomnyago we-DTP lapho bekudinga. " Inikeza isitobhi sesitolo esisodwa ngokupheleleyo." Kusho uHerliane.


Isebenza phakathi kuka-7 ekuseni no-7 ebusuku phakathi nezinsuku naphakathi kuka-8 ekuseni kuya ku-1 emini ngoMgqibelo nangeSonto. Indawo yamabhizinisi izonikeza abavakashi izinto okubalwa kuzo okulotshwe kube kuthathelwe emshinini wokubamba inkulumo ubuye uyikhiphe, ukwenziwa kwamagama, ukuhlela nokubhala. Imisebenzi ejwayelekile yehhovisi izoba nokukopishwa ngemibala nangokumnyama nokumhlophe, Ukutholakala kwezinto zokubhala ezilintwentwe nokubhala nge-PowerPoint. Izivakashi zizokwazi ukuthenga izinto zokubhala bese imibhalo yabo ihlanganiswe futhi iboshwe.

Abasebenzi bazobekisela izivakashi banikezele ngezinto zokuxhumana ezifano ne-email, ukufeksa nezigijimi.


Umnyango we-DTP uhlangabezana nohla olubanzi lwezidingo ezibalulekile ekuhlanganeni okunempumelelo, kubalwa amaphepha ezaziso, amabhukwana nezincwajana, amakhadi alengiswayo anamagama, amakhadi endawo namaphepha okulotshwe kuwo ukudla komuntu ngamunye kanye namakhadi abantu omsebenzi.

Umsebenzi wokubhala ungenziwa amakhasi futhi indawo inenhlanganisela yamabhuku egcwele umbala wePantone okubalwa kuyo owegolide nowesiliva. Amaphepha okwazisa anganikezelwa ngezimo ezinkulu ezinjengo-A2, A1 no-A0. Iyavulwa kusukela ngoMsombuluko kuya kuMgqibelo kusukela ngo-8 ekuseni kuya ku-5 ntambama bese ivalwa ngeSonto.

"I-Sun City njengendawo lapho kubanjelwa khona imihlangano yezamabhizinisi manje ayilinganiswa nalutho ngokwempela, "kusho uHerliane.

UKUTHOLA OLUNYE ULWAZI SICELA UTHINTANE NO-LARA ROSS E-SUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO: (011) 780 7684 FUTHI UFEKSE KULENOMBOLO: (011) 780 7535.





	Izindlela ezinconywayo
Kusuka eGoli, eGauteng landela umgwaqo uN1 eNyakatho. Thatha uN4 ujike uye ngase-Witbank. Dlula eWitbank naseMiddelburg. Jikela ngakwesokudla emgwaqeni uR33 uye eCarolina. Qhubekela phambili udlule idolobha iCarolina. Jikela ngakwesokudla emva kokudlula ulayini wesitimela emgwaqeni uR33 kuN17 eMbabane Amsterdam. Lomgwaqo ukuholela ngqo eposini lomngcele i- Oshoek. Qhubeka kusuka emngceleni uye edolobheni iMbabane. Jikela ngakwesokudla ezimpambanweni zomgwaqo ezikhomba i-"Manzini" kuMR3. Landela umgwaqo omkhulu uMR3 uya eManzini. Jikela kwesokunxele kuMR103 ngase-"Ezulwini - Malkens". Jikela kwesokudla kohamba phezulu. Landela uMR103 "Ezulwini" ngangamakhilomitha amathathu uze uqhamukele eRoyal Swazi Sun ngakwesokudla. Kuno - Lugogo Sun ngakwesokudla sakho ne-Ezulwini Sun/Vacation Club ngakwesokunxele. Kusuka eThekwini, eNatali thatha umgwaqo uN2 eNyakatho oya oPongola. Emakhilomitheni angu-20 ngaphambi kokuthi ufike oPongola, jikela ekudleni uye ngaseposini lomngcele iGolela. Landela umgwaqo ongena eSwaziland uye eBog Bud, Kusukela lapho uye emanzini. Kusuka eManzini landela umgwaqo oya eMbabane ongalinganiselwa emakhilomitheni angu-30 ubukude uya e-Ezulwini Valley. Kusuka eNelspruit, eMpumalanga, landela uN4 uye ngaseMpumalanga. Thatha umgwaqo ojikela esinxeleni oya eKaapmuiden. Lomgwaqo ukuholela ngqo eposini lomngcele iJepps Reef. Landela umgwaqo oya ePigg's Peak uhambe njalo uye uyoshona phansi emgwaqeni ongu T lapho ujikele esinxeleni uye eMbabane. Ibhodi elikhombisayo iRoyal Swazi Sun Valley ukuya ngasekudleni.




I-Sibaya Resort ne-Entertainment World (Sibaya) izokhombisa ukutshalwa kwezimali okusha okudle izigidi zamarandi ezewu-890 kwingqalasizinda eKwaZulu- Natal

Indikimba enkulu yeSibaya Resort ne-Entertainment Worlds iphakamisa ugqozi lwamaZulu iqoqele ndawonye ubuhle bokwehlukana kwamasiko, namafa, imilando, futhi ibonise konke okwenza iKwaZulu - Natal ibe isiFundazwe esingafani nezinye nesishintshashintshayo. Isibaya ihlanganisa ubuciko bamasiko emvelo kaZulu, ubuciko bokwakhiwa kwezindlu, izindaba zasendulo ezinobuciko bezesayensi yemisebenzi ethile, nendlela yesimanje. Ukuqamba umqondo owumlingo neqiniso empilweni, ukuhlala kokuphithana kuyisikhashana kuzobonakala ngobungcweti, kuzohalalisela. Kunokuthi halalisa ubuhle bemvelo bendawo ezungezileyo. I-Afrisun KZN izindawo eziwu-2000 ezibukwayo manje ukulungiselwa ukupaka ezihlelelwe ukwamukela izidingo zokupaka okuphithizayo. Indawo ihlelelwe futhi nezinqola, amabhasi namathekisi.

Indawo: Indawo itholakala phakathi kuka-N2 no-M4, ngaseNingizimu nje ka-M27 (Umdloti Beach Interchange). Indawo ingangamamitha awu-20 ngaphezu kolwandle futhi iyindawo ephakeme kunazo zonke izindawo ezizungezile, ujabulele ukubona kanye kanye ugu kusuka eThekwini kuya e-Umdloti Beach nezindawo ezizungezile ezinhle ngendlela emangalisayo. Ukuzijabulisa; Izivakashi zizozijabulisa ngezinhlobonhlobo zezokujabula nokuhehayo. ISibaya izonikeza izivakashi indawo yokuphumula, yokudla, yokuphuza nokuhlanganyela lapho ingekho imidlalo yasekhasino nezinto zakhona, konke kungenise ngobuhlakani ekujabuleni okuphelele. ISibaya ayiyona indawo yempilo yasekhasino kuphela nje. Iyindawo lapho kugujwa khona ubuhle besiko likaZulu. I-Zulu Encounter, indlu yokulalela enezihlalo eziwu-1000, izokhombisa izinto zasebusuku nalapho kudlalwa khona imidlalo. Umkhiqizo obalulekile okhombisa ngempilo nezikhathi zeNkosi uCetshwayo izovula inkundla. I-Zulu Encounter izoletha KwaZulu - Natal umbukiso we-Afrika ophilayo

ISibaya futhi izonikeza isivakashi ubungcweti bonke boqobo kwi-Zulu Village, egcwele izindawo zokudla, imakethe edayisa ezamasiko omdabu, ihholo lemicimbi, umdanso wokushaywa kwezigubhu, abaculi nezimbongi, ukulwa ngezinduku nabaxoxi zindaba. Izinyanga ezilapha ngokwesintu nabaprofethi bazosho ngempilo nangekusasa lesivakashi esinesibindi ngokwanele ukungena emgedeni wesangoma. Kwenziwani lapho: Isakhiwo esikhulu esinesiqongo sezimu, esakhiwe ukukhombisa ukufanekisa ubungcweti bokwakhiwa kwezindlu zakaZulu, esinezinhlangothi ezingamaphiko esinxeleni nasekudleni, anezidlu zehotela zezivakashi eziwu-200. Lezizimpondo zikhombisa izimpondo zenyathi enkulu yaseKapa nendlela iNkosi uShaka eyayihlela ngayo amabutho uma kuliwa impi eminyakeni yamakhulu ayi-19. ISibaya sizohlanganisa izingxenye ezintathu: Ikhasino, iSibaya nendawo yokuzithokozisa, kubalwa nekhasino enemishini yokugembula ewu-800 namatafula awu-26,indawo yokulungisa izinwele kanye nezimbitshana zePrive ezinendlu yokuphumula yangasese, indlu yokuphumula yabanamakhadi eMVG, ihotela elinohlobo lwezindlu zenkanyezi enamakhona awu-4 eziwu-200, izindawo zokuthengisa ukudla notshwala ezinhlobonhlobo, izinto zemindeni zokuzithokozisa, inkundla eyindlwana yemidlalo enhlobonhlobo enezihlalo eziyi-2500 engangenisa abeze edilini abawu 0-500. IZulu umgubho obalulekile wesiko likaZulu, unikwa indawo futhi ubukiswe ezindaweni zokuzithokozisa. IZulu lizonika abavakashela eSibaya imibukiso ejabulisa ezindabeni zasendulo. Okuqanjiweyo, izinganekwane kanye namasiko abantu abadumile bendabuko base-Afrika. Amagumbi awu-200 akusasa e-Tropical Lodge, nendawo yeKwaZulu - Natal Tourist Information. Umklamo we-Afrisun KZN uzoveza okunye ukutshalwa kwezimali okuhlobaneni kwengqalasizinda ngengxenye yohlelo olukhulu lwezindawo ezizungezile.



Okuhehayo okungaphakathi
I-Kwena Gardens: I-Kwena Gardens - ivulwa zonke izinsuku - iyikhaya lezingwenya ezingaphezu kuka-300 zase-Nile futhi itholakala nje ngaphakathi kwesango elikhulu leSun City. Ivulwa kusuka  ngo-10:00 ekuseni kuya ku-18:00 ntambama zonke izinsuku. Inombolo yocingo: +27 14 557 4136 ePilannesberg National Park. Jabulela ukushayela ama-landrover avulekile ebusuku nasemini kanye nomdlalo wamabhaloni ePilanesberg National Park, eseceleni kweSun City. Inombolo yocingo: +27 14 557 53 80.




Ukudla kwaseSun International
Akukaze kube khona esikhathi esilufifi eCarnival City! Uyamenywa ukuzoziphumulela kwenye yezindawo ezithengisa ngotshwala noma ujabulele uhlobo lokudla oluyi-five star kwenye yezindawo ezithengisa ngokudla eziphambili kakhulu.

Ukudla; izindawo ezithengisa ngotshwala nezitolo zekhofi. Ukudla; iLotta Foods indawo ethengisa ngokudla engafaniswa nezinye nenobungcweti obugabiselayo, iLotta Foods ukudla kwasekhishini okumangalisayo nokubabazekayo ezinhlotsheni zokudla okutholakala kunoma iyiphi indawo ethengisa ngokudla engxenyeni eseNingizimu yezwe, ngamanani aphansi ngendlela emangalisayo. Itafula eligcwele ukudla linikeza i-boboetjie, okhari, i-carvery, inkukhu yethandori kanye nezitshalo ezigcwele sengathi ingadi, ezisitimiwe. Kulandelwa ukudlana okungatheni okungamakhekhana athelwe ukhasitadi, okunye okumuncwana noma okubabayo nokudlana okumnandi kakhulu okugcinwa ngakho edineni kwazo zonke izinhlobo. Uma ufuna ukuvula inhliziyo, iLotta Foods indawo okumele ube kuyo - kuyinani elilodwa, yidla ngendlela oyithandayo, ukuziphonsa ekudleni nje. I- Matssuya Pacific Restaurant; uma ukunambitha kwakho kushintshela kokushisayo kakhudlwana, iMatsuya Pacific Restaurant izosuthisa ngisho nolokokunambitha osekukhathele. Ikhishi lamasiko aseMpumalanga linohla kusuka ezifubeni zenkukhu eziyolisiwe kuya ekudleni okuwuswidi nokumuncu okwenza umzuzu wokunambitha ungakhohleki. I-Squires Legendary Grills; Okwabo okuhamba phambili isiteki - inyama yesinqe ethanjisiwe nejuzayo i-T-bone isidlo sosuku. Ichachambiswe ngokuyikonakona noma ibekwe etsheni elishisayo. I-Squires Loft yaziwa ngenyama yabo yenkomo ewuhlobo oluphambili, elungiswe kahle yasikelwa okuhle kodwa. I-Giovanni; Ukudla okuqamba izinga elisha eNingizimu Afrika lekhishi lase_Ithali, eligcizelela ubuhle obubukekayo nobunobuhlakani ngendlela obuvezwa ngayo, ubumsulwa nokunambitheka. Izinto ezifana namasaladi ahlwabusayo eMozzarella, ophasta batamatisi nabakakhilimu, namaphiza enziwe ngogqozi awokunambitheka ongakulindela e-Ithali. I-Ocean Basket; Ikhishi lamazwe ngamazwe futhi abadli bedina bangajabulela ukwahlulwa kwi-Hors D' Oerve imbaza yaseKapa ebhakiwe eyenziwe ngososi webhotela likagalige. Ngokwesigaba esikhulu, ama-langoustine aphakeme kakhulu, njengezinhlobonhlobo zokudla kwasolwandle - ulwandle lwezibiliboco ezivezwa ngokwehlukana futhi okujatshulelwa kakhulu izingcweti ezithengisa ngokudla okusheshayo eziholayo, uma udinga ukudla ujahile. I-Londo Pie, Sausage Sloon, Maharani Curry, Milky Lane, Juicy Lucy, KFC, Little Leonard's, Giovanni Express. Lezi izindawo zingasetshenziswa futhi nayizivakashi ezize ePocket Park.

Ama-Showbar. I-SuperSport Arena Sportbar yokuvuselela amandla, amagangangozi, ngena ngokungangabazi eSuperSport Arena Sports'Bar lapho ungabuka khona imidlalo idlalwa bukhoma isakazwa kumabonakude uvezwa emphemeni omkhulu nasezindongeni ze-video. Umoya uwugesi futhi kukhona ngisho nemidlalo ye-video yabadala yalabo abazizwa bedinga okuyikonakona kwempela. Yizwa isigqi sase-Afrika ubuka amabhendi edlala. Izandla zenza into yazo okungakaze kubonwe. Ithuba leSuperbet layo yonke inhlobo yomdlalo wakho liyatholakala. I-Magic Bar; Thatha isikhashana uzikhiphe ngokuphuza uziphumulele e-Magic Bar. Umlumbi wethu uzokwenza ukhangwe amaqhinga akhe ahehayo nokuthonya okunobuciko. I-Carnival Bar; i-Carnival City's "Liberace" ijabulisa izivakashi ebusuku endaweni yabo yokuphumula ethengisa ngotshwala enezihlalo eziwu-70, ngesikhathi uphumule ujabulela ukuphuza i-Pinnacolada's noma i-Pimms. Ukudla noma uphuzo oluyingxubevange olubukekayo olugiliwe umlumbi odayisa ngotshwala ogila imikhuba yabo uzokujabulisa aqede ukoma kwakho. Ama-Coffee Shops; I-WB Hiccocks Coffe Co.. yeRossini; Ukuzikhethela ezinhlotsheni eziwu-50 zekhofi ingxubevange yokudla, amakhekhe nokudla okulula. I-Fego Coffee Shop; Ukudayisa okusezingeni, enikeza amakhekhe abhakiwe aselungele ukudliwa nokudla okulula kuyatholakala.




Ukudla nokuzithokozisa
Hlala uncike ubuke umbukiso endaweni esandlu enompheme enezihlalo eziwu-5000. Kunanezinto eziningi zokudlala zezingane nezokuzithokozisa kusuka kwesanda kukhishwa i-Ster -Kinekor ukupenda ubuso nemidlalo ye-video.

Icinnema tropolis - Iqoqo lamabhayisikobho awu-6 nezihlalo eziwu-900, abukisa izithombe ezisanda kukhishwa ngu-Ster-Kinekor - odume kakhulu esifundeni okwamanje ongenayo neyodwa ibhayisikobho. I-Big Top; I-Big Top, umpheme onezihlalo eziwu-5000 wemidlalo enhlobonhlobo waseCarnival City owavulwa ngoDesemba ka-1999, ekuqubuleni lomculo ongafaniswa nalutho nezinto ezibukwayo "Cirque du Carnival" Selokhu yavulwa iBig Top seyiveze izinto ezingefaniswe ngabantu abadumile bamazwe ngamazwe abafana noHelmut Lotti, uBryan Ferry noSmokie. Isingenise futhi ububenyebenye besibhakela esiqhwiza umentshisi, "Night of Legends". I-Night of Legends isisikhombise abadlali besibhakela okubalwa kubo nodumile wakuleli u-"Baby" Jake Matlala, nomdlali sibhakela futhi wase-Eastern Cape uHawk Makebula. Ngo-March 2000, uHelmut Lotti wabonisa i-"Out of Africa" ne "Best of Classics" emakhonsathini akhe, okwabonakala kweyenkulu impumelelo yaphinda futhi, iCarnival City yakhombisa ngokwesithembiso ukutshengisa ukuthokoza okuyisimangaliso endaweni eyisimangaliso. Ababukeli bakuthanda ukubuyisela kwakhe amaculo adumile aseNingizimu Afrika nokwengeza ekwenyukeni kwezinga lemali nasekujabuleleni kwazo zonke izinto zikaHelmut Lotti, ingxenye yesibili yombukiso yagqamisa uMichael Junior, owajabulisa ababukeli ngobukhona bakhe eshashalazini obelekwe ubuhle nezwi lakhe elihle ngokumangalisayo. UBryan Ferry isihlabani sePop, owokuqala neRoxy Music owazamazisa iCarnival City ngo-April. UFerry, omunye wesithunzi esingapheliyo somculo, wagaleleka esakhiweni esisha sekhasino yaseBrakpan. IBig Top isiziveze ukuba enhle indawo kusuka ekuzwakaleni endlini nasekubukeleni uhlezi, njengoba iziphephezelo zisendaweni ekahle kakhulu. I-Big Top, ibhukula ngokushesha ukuqala ukuba nkulu kwezomculo eGauteng. Izincwajana zokukhona okulingana nezidingo ezibalulekile nokuzihlelela ziyatholakala  ngaphakathi, njengoba izidingo zingafani kwikhasimende ngekhasimende. Okwalapho kuthengiswa khona ngotshwala kutholakala ngokukweleta ngamakhadi noma ngokuthenga ngokheshi okwejwayelekile. Ngokutholakala kwayo endaweni enhle kakhulu, ingqalasizinda emangalisayo nalo lonke uhla lokudla nokokuphuza. Inhlalakahle yaseCarnival City inikeza indawo esezingeni lomhlaba. Inkudla; Yenza ubusuku ngayo: Inkundla yethu enezihlalo eziwu-350 izokwenza uhlale esihlalweni sakho ube ubuka imidlalo yethu elangazelekayo yenkundla.

Ukujabula kwezingane ngeMagic Company. Ina-Three Ring Circus; U-Ring One iyiMagic Jungle okungena onemvume - indawo enezinto zokudlala ezithambile zezingane ezineminyaka ewu-4 kuya ku-10. Abadala abavunyelwe ngaphandle uma ehamba nengane! Lelitende elinemibala yonke yesekisi line-Barbie Wolrd, iPlay Station World, nendlu yokuzipenda ngopende bemibala, amabhayisikili amancane kanye neKids Karaoke, ingabalwa indawo ethambile yokudlala egqame ngemibala yezingane, ukuthi zikhwele ezintunjeni ezinkulu, amanethi okukhwela nebhola lesiziba. U-Ring Two indawo enhle ngendlela emangalisayo yokuzithokozisa yemindeni yeminyaka yonke enolayini abawu-12 beCosmic Ten-Pin Bowling, amatafula endawo yokubhukuda esitayela saseMelika, indawo yebhodi lokushesheleza namatafula okudlala ibhola lomoya. U-Ring Three, Okusha ukuxhumana kwe-Computer nemidlalo yokulingisa kuyatholakala. Ku-Ring Three kubalwa izimoto eziwu-8 zohlobo lweDaytona zomjaho nesimbuluzo esisha se-Star Wars. Yini ungazami inhlanhla yakho emidlalweni yokuhlengwa kokudlala ngeqiniso lapho amathikithi angawinwa khona bese eshintshwa ePize Shop ukuthola uhlelo lwemiklomelo emangalisayo.



Lapho ikhona 
Indawo engangamahekthari awu-44 eBrakpan ekhawuliswe umgwaqo omkhulu okhokhelwayo u-N17 oya eNyakatho, uR-23 (Heidelberg Road) oya eMpumalanga, u-R554 (Elsburg Road) oya eNingizimu ne Century Road oya eNtshonalanga.

Indawo yokuhlala ehotela. Isivakashi sehotela laseCarnival Club sizothokozela konke iCarnival City enakho. ICarnival Club de'cor iyisitayela futhi ilungele labo abafisa ukuziphumulela bekude nesixhokoxhoko sezakhiwo. ICarnical Club inokuthembela kwezivakashi kwangasese nokomuntu ngayedwana, kusukela kwamahle nahlotshiswe kahle amagumbi nezindawo lapho kwamukelwa khona kuya kwemangalisayo indawo yokuhambahamba. Isimo esithule sithe cwaka nokunakekelwa okwedlulele kunika abavakashi igunya lokujabulela isikhathi ngaphandle nje nangaphambi kokuthi baze bangene ekhasino nokusebenzisa izinto zokuzijabulisa ezingaphakathi. I-Road Lodge, Igugu lemali elimangalisayo kwezinhle nezihlotshiswe ngokumangalisayo izindlu eziwu-94 zaseRoad Lodge, etholakala kahle eduze kweCarnival City, eduze nomgwaqo. Ivulwa amahora angu-24 ngosuku, iRoad Lodge incike ekubalulekeni kwemali nokutholakala ngayo. Ukubiza kwezindlu ezikahle zibiza ngokwehlukana ngokoyedwa, ababili noma abathathu abantu abahlala kuyo ngokuhlanganyela, ezinhle nezihlotshiswe kahle izindlu.


Ukuthenga. Zitike noma utike othandiweyo wakho kakhudlwana ngokuthenga eCarnival City. I-Carnival city inesikhathi sentokozo kuzo zonke izitolo! Khetha phakathi kweziqeda phunga noma okuhambisana nakho. Thatha uhambo endaweni evulekile eWaners noma impilo emhlabeni wemifanekiso ehlekisayo eCarnival Studio Store. Gcina izinyo lakho liwuswidi liphilile noma zitholele iCD oyithandayo!

I-Map yaseNingizimu Afrika		Ufika kanjani eCarnival City?




Entsha sha eseGauteng, eheha ngendlela engakaze ibonakale - iCarnival City ayifani nalutho owake walubona - idolobha lapho uzohamba uwedwa ushiye omunye engathintekanga.

Ngaphansi umbhoshongo ophakemeyo wamatende amakhulu ashona phezulu ngendlela emangalisayo nemibukiso ye-laser. Ukuphephezela kwesiwengu wengu somsindo esichanguzayo sikuvimbezela kuwo wonke amakhona alendawokazi enkulu. Imishini yokudlala njengokungabonwa ihlo, izindawo ezidayisa ngokudla okuphambili, ezithengisa ngotshwala ezishisayo khona, imibukiso, izitolo namabhayisikobho. Kukhona okuthile kwawo wonke umuntu, uyazikhethela ukuthi ufuna ukuba ubani. Ikhasino yaseCarnival City inogqozi olushayisa ngovalo. Izinsimbi. iminsenenezo, ukukhanya nohleko okutholayo ebusuku. Amatafula awu-60 nezinhlobo zonke zemishini yokudlala ewu-1 750 isiyonke, kubalwa nemiklomelo yaseSun International exhumene edumile. (njenge-Dream Machine, iSuper Slam nePoker Magic) kanye neMillenium Mania ngomklomelo omncane nje olingene izigidi ezimbili zamarandi. Ihlotshiswe njengeminye imihlaba yamaphupho eyimilingo, kuyagcwala ukuthi amaphupho amaningi aba iqiniso lapha. I-Carnival Club Salon Prive umhlaba wemidlalo engakaze ibonwe futhi ihlotshiswe okobukhosi kakhulukazi kuma-rollers aphakeme.




I-3D Walkthrough

Indawo 
I-Carousel itholakala kuN1, amakhilomitha angu-55 eNyakatho yePitoli kungeneka kalula emgwaqeni omkhulu.

I-Carousel ingangemizuzu ewu-35 ushayela usuka ePitoli nehora elilodwa ushayela usuka eGoli ngemoto. Indlela yonke idlula emgwaqeni omkhulu futhi inikeza ukushayela kalula ukhululekile kusuka kuwo womabili lamadolobhakazi amakhulu.

I-Map yaseNingizimu Afrika

Indawo yokulala. Ihotela lohlobo lwe-5 star iCarousel itholakala ngaphandle kwendawo enkulu kude nokukhwishisa nokuwalazela kwezindawo zethu ezithengisa ukudla nekhasino uqobo lwayo. Ngokunakekela izivakashi emqondweni, ihotela iCarousel ilungisela kakhulu usuku olulodwa noma ezimbili uhleli futhi inikeze umoya ofudumele nowasekhaya, ngezisebenzi ezilula nezisheshayo ukukusiza nezinobungani

Amagumbi awu-57 asehotela:- amagumbi awu-6 amahle kakhulu - isethi eyodwa - amagumbi awu-5 okungabhenywa kuwo - igumbi elilodwa  leparaplegic - amagumbi awu-44 asezingeni elijwayelekile angamabili. Wonke amagumbi adlala iM-Net amahora awu-24. Ukunakekelwa kwegumbi kuyatholaka amahora awu-24. Ukudla kwasekuseni kutholakala endlini yokuphumula yasehotela kusuka ngo-7:00 kuya ku-11:00

Amahora okusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino ivulelwa umphakathi kusuka ngo-12:00 zonke izinsuku.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube amahora asekuseni, kuncike ekusebenzeni. Imishini yokudlala ivulwa amahora angu-24 zonke izinsuku, izinsuku eziwu-7 ngesonto. Isalon Prive isebenza kusuka ngo-12:00 uma kuceliwe kuze kube amahora asekuseni, kuncike esidingweni samakhasimende.



Imidlalo yamatafula
Ukusebenza; Amatafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli noma kumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukubekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.

Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino owithandayo!

Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco


Imishini yokudlala
I-Carousel ingenye yezindawo ezingcono kakhulu zemishini yokudlala enimishini okunganani ewu-948.

Imishini yezigidi zamarandi i-Million Mania ne Dream Machine yonke enikeza imiklomelo yenani eliqala ku-R1 000 000. Eminye imishini edumile enkundleni enkulu kubalwa i-Wheel of Gold. i-Red Eye Nickels ne Starlight Express, ngesikhathi labo abafuna ukudidizela o-50c kuphela bejabulela i-Roller Coaster. Uhla luphakathi kuka 50c no-R100 emishinini youkudlala.

Imidlalo ka-R0.50
		Imidlalo ka-R1.00
Imidlalo ka-R2.00
		Imidlalo ka-R5.00
Imidlalo ka-R10.00
		Imidlalo ka-R25.00
Imidlalo ka-R50.00
		Imidlalo ka-R100.00

Ezokukweleta 
Amakhadi okukweleta; Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangampela. I-American Express, i-Diners, namakhadi e-Gold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. I-Amercan Express isivumela kuphela ukwamukela amakhadi aqala ngonombolo u-3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500.

Mayelana nokukweleta thintana nomphathi wekhasino osemsebenzini noma umphathi wemishini osemsebenzini ngolwazo oluthe xaxa. Amasheke. Amasheke abantu nje kanye namakhadi okukweleta ahambisana nawo agaranta isheke azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esingangezinsuku eziwu-14, ehambisana nomazisi wangampela. Amasheke agarantiwe yibhange angamukelwa uma ehamba nomazisi wangampela nekhadi lakhona lokukweleta, yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha ngosuku. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane emayelana nohlobo lwesheke ongalusebenzisa.

Imishini yokukhipha imali (ATM's) ingatholakala eduze kwedesika lomshayi sisefo elikhulu enkundleni yasekhasino (amatafula), eduze kwe-Kingsbar emishinini esenkundleni, eduze neJoker Bar enkundleni yemishini naseduze kwedesika leMVG enkundleni yemishini. Ama-ATM's ayatholakala amahora awu-24 ngosuku. Ama-Travellers' Cheques; Wonke ama-Travellers' Cheques ayamukelwa kanye nencwadi yemvume yokuba kwelinye izwe noma umazisi waseNingizimu Afrika. Imali yakwamanye amazwe; yonke imali yakwamanye amazwe edumile uma ufuna izingcezu edesikini likakheshi ekhasino. Ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthola amarandi aseNingizimu Afrika, sicela uthintane nomnyango wezezimali. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe iyadingeka uma ushintsha imali. Bonke abahlali baseNingizimu Afrika abahleli okwesikhashana nabahleli unomphela benencwadi yemvume yokuba kwelinye izwe abavunyelwe ukushintsha imali yakwamanye amazwe.

Amakhadi eMaestro. Amakhadi eMaetro angasetshenziswa nomazisi odingekayo noma inombolo eyimfihlo.


Imidlalo yamatafula
Uma ujabulela ukudlala amatafula, kukhona uhla lokuzikhethela lwe-American Roulette, Poker, Blackjack nekhethekile i-Diamond Rush Progressive Blackajck. ICarousel inamatafula awu-37 esewonke, wonke anabaphathi abaqeqeshwe kahle nokukhokhelwa njalo.

Umbhoshongo ophakeme onezitezi ezine wendawo enkulu yamatafula unikeza ukukhanya nendawo enomoya nethuba lokudlala i-American Roulette, Blackjack nePoker ukwengenza kwi-Diamond Rush. Ungathola ithuba lokuwina umklomelo osukela ku-R50000 ematafuleni e-Diamond Rush BlackJack ngokuvele nje ubeke omunye u-R5 kalula wokubheja. Ukuhlanganiswa kokuwina 0-7 abathathu bamadayimane - isikhokhele ngesikhathi isidlule u-R1000 000.

Uhla kwi-American Roulette lusuka ku-R5 kuya ku-R100 kwinombolo, kodwa ukugcina okuphakeme kuyatholakala ngesicelo. Isigcino seBlackjack neDiamond Rush siqala ku-R50, sigcine ku-R1000. I-Poker Ibiza kusuka ku-R25 kuya ku-R250. Uma ufuna usizo ukufunda ukudlala imidlalo etholakala kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa, ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa


Imidlalo yamatafula

I-Salon Prive
Lekhasino enakho konke kwayo, enedesika likakheshi, indawo ethengisa ngotshwala, ukudla kanye nezindlu zokugeza, inikeza izinga eliphezulu andaweni enhle kakhulu nebanzi, kuqala emananini aphezulu; u-R25 kwe-American Roulette no-R200 kwi-Blackjack nePunto Bunco - ukugcizelela kusezidingweni zomdlali.

Ukwengeza, Indlu yangasese ingabekiswa ngaphambili ukuqinisekisa ukuba yedwa komdlala owinayo. I-Crystal Club Salon Prive ibekelwe abadlali kuphela.




Imihlangano
Lezi zindawo ezilandelayo ziyatholakala ukulungisela izidingo ezibalulekile nenani labeze emhlanganweni:

Itende elikhulu. Hlala phansi (Ukudla okuzodliwa sekulungisiwe) - lilungele abantu abangu-800. Hlala phansi (itafula okulandwa kulo ukudla likhona) - ilingene abangu-1000. Amakhonsathi - abangu-3500 iHan Palace isitayela segumbi yebhodi - yabangu-16. Isitayela sebhayisikobho - yabangu-80. Isitayela sendlu yokufundela yabangu-60. Umcimbi wengxubevange wotshwala - yabangu-100. Hlala phansi ( ukudla okuzodliwa kulungisiwe) - kwabangu-100. Hlala phansi (itafula likhona) - labangu-100.




Ulwazi lwezokuthintana
Imininingwane yezokuxhumana neCarousel; P.O. Box 777 Temba 0407 Inombolo yocingo: +27 12 718-7777.




Ukudla nokuzithokozisa
Ukudla. Ngesikhathi usuqede amandla akho onke ugembula, gcwalisa isisu sakho ngokukhetha kulezi ezilandelayo izindawo ezithengisa ngokudla, zihlelwe kusuka kuma-Burger ase -Ithali no-ice cream. I- BJ's Monkey Business Café, iGiovanni's Ristorante, iSquire's Express Restaurants. IGiovannis inikeza ngohla lokudla okuphambili kwase-Ithali kusuka kuma Pizza kuya kwi-Pasta ye-Veal nokunye okuningi. IGiovannis inikeza ukunakekelwa kwangempela kwase-Ithali nanjengendlela ehlotshiswe ngayo, ngetshe elihashazelayo elingaphakathi nesiketekete esilengayo kanye nendawo elungiswe kahle ngaphandle engaphezu kodonga kulabo abajabulela umuzwa nokudla I-Pizza

ISquire Loft Exporers Club, iphupho labathandi besiteki, inikeza uhla lwenyama ethambileyo enhle ngendlela emangalisayo, kanye nokuningi abathandi benyama abangazitika ngako. I-Squires Loft inemihlobiso emangalisayo eyenziwe ngobungcweti nezinto eziqoqekayo ezihlobise izindonga nophahla nangaphakathi. Okusuka kumabhele ePolar kuya kwendala indizamshini, kanye nohla lwezithombe zeminyaka eseyadlula. I-Squires Loft iyakwenanela ukuvakashelwa noma ngabe nje uzobuka izimangaliso ezisodongeni. I-Curry Tarven, Lokhu akukona kwalabo abasheshe baphathwe isinxi senhliziyo. Woza uzojabulela ikhishi langempela laseMpumalanga uzuzwele ubungcweti nobumnandi obumangalisayo bengxenye yezwe. Udumo luka-Breyani wabo, iCurry Tarven inikeza ukunambitheka kwase-India ongasoze wakukhohlwa. Izindawo ezithengisa ngotshwala kusuka kwezishukumisa umzimba kuya kwezihlekisa kakhulu ukukhombisa kaninginingi - ICheyenne Saloon inakho konke! Jabulela umoya wase-Wild West ngesikhathi usalinde umbukiso olandelayo wokuhlaba ikhefu uqale. Dansa ubusuku bonke nabangani, ngomgqumo wamabhendi aziwayo noma ujabulele umbukiso womdlalo ohlekisa ngokuhlabeza! Izindawo nasezindaweni zokudlala imishini.

Ezokuzithokozisa.
I-Cheyenne Saloon: I-Cheyenne Saloon isibe enye yezindawo ezinkulu yezokuzithokozisa isikhathi eside, ye-Pitoli ne-Goli, ingenisa izihambeli ezithanda uSmokie, uBarry Hilton, uKevin "Bloody" Wilson uGarry kanye nama-Peacemaker, iBallyhoo, iBalrney Brothers, i-Abbot kanye ne Grabb kanye namaculo amnandi nemidanso emangalisayo efana ne- "Rocket neSpies", ne-"Take This", i-"Inferno" kanye ne-"Magic Moments". I-Cheyenne Saloon ivuliwe njalo ngoLwesihlanu neMigqibelo ebusuku kusuka ku-19hoo, ngesikhathi esijwayelekile semibukiso sika-21hoo. Amathikithi ayo yonke imibukiso yase-Cheyenne ayatholakala lapho kudayiswa khona amathikithi noma eminyango ngamanani ajwayelekile okungena emibukisweni u-R20 umuntu. ULwesihlanu  neMigqibelo ebusuku. 

IKamp Kwena - IKamp Kwena manje isine - Tumble Town bese inikeza izingane ukujabula okunakekelwe, ukudla nokuzithokozisa ngabasebenza khona abazimisele kuzo zonke izimpelasonto nangawo wonke amaholide ezikole ngemibukiso yangempela yemilingo. IKamp Kwena ikhona ukuqinisekisa ukuthi wena nezingane zakho niyakujabulela ukuphumula nizithokozele eCarousel noma ngabe kuthiwa ulapho ihora elilodwa noma usuku. IMagic Company inohlelo olude lwemidlalo yomhume, yabancane nabadala, noma ngabe uthanda iPac-man noma ushayela imoto yomjaho yohlobo lwe-formula 1, konke kukhona, kubalwa nomdlalo wesitimela esihle ukuhamba ngaso kwabancane. Amadili ezingane angahlelwa ngokubhuka.




IGalofu
ICarousel ingumxhasi omkhulu weyokuqala nowokuphela kwayo iSenior Amateur Golf Tour South Africa. Isenzeko sokuqala senzeka ngo-1997 no 1999 wabona thina sixhasa uhambo onyakeni wabo wesithathu.

IGauteng Central Series yohambo iqala ngomhlaka-16 ku-August 1999. Ukungenela kukunye uR200.00 futhi umdlalo uwodwa udlala ngaphezu kwezinsuku eziwu-3 kanye nezimbobo eziwu-54 nesigcino sezithiyo sika-18.
Ngomhlaka-5 kuya ku-7 ku-October 1999 umdlalo useModderfontein G. C.
Ngomhlaka-19 kuya ku-21 ku-October 1999 eBenoni C. C.
Ngomhlaka-2 kuya ku-4 ku-November eRoodepoort C. C.

ICarousel yavulwa ngo-1991 futhi seyibe enye yamakhasino anempumelelo ase-Sun International. Ithuthukiswa izivakashi zasemini emqondweni, indlela eyiyo nesebenza ngayo ibhukulele izivakashi zosuku.

Ukuhamba uza eCarousel usuka kwenkulu indawo yethu yokupaka, uhlangana ngokushesha nendadi yethu yamarose ebukeka kahle kakhulu egqamisa iCarousel Horses nokugqama kwamanzi asabekayo nendawo enesiqongo sebhilidi egcwele ukukhanya kwemvelo. Indawo enkulu evulekile isiza ukuvela kwamagilasi amawindi nophahla ngamathayela afakwe kahle phansi nezinsila ezinhle zikamabula. Sixhasa indawo enkulu ewumbhoshongo yokubuka I-Video senzela izingane, kanye nendawo lapho kunakekelwa  abantwana egadwe ngendlela enokucophelela, kanye nendawo enkulu yokudlala abadala egqamise kokubili imishini yokudlala namatafula.

Ingqikithi yengilazi enombala ibuyekezwe ekhasino ngengilazi enombala eyisiqongo emboze indawo yamatafula. Esigabeni sokuqala iCarousel yayiyikhasino enkulu kunawo wonke engxenyeni eseNingizimu. ICarousel idumile futhi ngendawo yayo enkulukazi yokuzithokozisa. ICheyenne Saloon esifakela umculo esiwaziyo nemidanso emihle kakhulu. Siyindawo edume umhlaba wonke ngomdlalo wesibhakela odlalwa lapha futhi sekuke kwadlalwa ezinkulu ezinjengo-Roberto Duran, Corrie Sanders, Baby Jake Matlala, Vuyani Bhungu nomunye omusha kakhulu uLehlohonono Ledwaba. Sinikeza okuthile kuwo wonke umuntu futhi selokhu yavulwa seyibe isikhonkwane ku-N1 eNyakatho nePitoli. Ngabanikazi bezigidi ngokushesha abawu-90 kumele sibe abangcono kakhulu ukubheja kubo.



Ulwazi lokuxhumana


Isun International - Umhlaba ovusa amadlingozi ngokuphindwe kankulungwane

 I-Sun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika - lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni - nangaphandle, ngamaqembu e-Sun International agqame kwangu-20 amahotela aphezulu emhlabeni jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamathalente, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo - noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlangano noma ukuzikhipha okungejwayelekile.

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi, noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyethembisa ukukwamukela ngokushesha!

Ikhasino
Ikhadi elikhulu lokuwina eGaborone Sun kufanele kube ikhasino. Ngamatafula awu-11, iProgressive neMillion Mania imishini yokudlala, ungashaya umklomelo omkhulu ngale kwesikhathi! Ngomdlalo ongami ndawo, kusuka ngo-13:00 kuze kube nini, abasebenzi bethu abaqeqeshiwe, abanele nabawaziyo umsebenzi bakhona la ukukusiza kuzo zonke izidingo zakho.

Indawo yethu enedumela yokudlala izokudlulisela komunye umhlaba. Ngokuba nobungcweti nobuchwepheshe ezandleni zakho, eGaborone Sun uyisivakashi sethu esiqavile nesiyigugu.




Ezokukweleta
	Imishini yokudlala
Izikhathi zokusebenza
	ISalon Prive
Imidlalo yamatafula




Imihlangano
IGaborone Sun iyindawo enhle kakhulu ukubambela imihlangano, kusomabhizinisi ofuna ukuphuma ngaphandle emsindweni wedolobha elikhulu.

Akukhona kodwa okukhona ukuba nayo yonke into edingekayo ngaphakathi, indawo yemihlangano, namagumbi ebhodi, kodwa kukhona nezindawo zokuthengisa ngotshwala nezokuzithokozisa ezinhle kakhulu kwimihlangano nje. Impahla nomsebenzi, umata osodongeni nodonga, isilungiso moya, ugesi ongagadwe muntu onezinkinobho zokwenza kube luvivi, ama-PA systems, izinto ze-Black-out, ucingo, izinto ezidingeka emihlanganweni, imipheme ephathekayo - I- 1x Da-lite, iPicture King Overhead projector, imibhobho ezimelayo kanye nama-Portable PA system azimelayo, inkundla yokudansa ephathekayo, ama-lectens aphathekayo, umshini wokudlala amakhasethi, izinto zesiteji eziphathekayo noma ama-Fashion ramps TV, imishini ye-VHS video, iPiped music, i-3 Phase power, ucingo, amabhodi amhlophe evideo projector, iprojector ewu-35mm yemifanekiso, imilenze yokudebela I-Flipchart.

Ukwengeza, indawo ifakwe izingcingo ukuhumusha kanye kanye nedokodo lokuhumusha lesikhathi eside elibheka yonke indawo yomhlangano. Indawo yezitolo (itholakala phakathi nehotela), ezemibiko, ezokukopisha, ezobubhalane, ezezimbali, ezokuhumusha, ukuxhumana ngocingo, imifanekiso nezingcingo.

Igumbi lokuhlangana, Igumbi elikhulu lokuhlangana: Lingahlukaniswa amagumbi amathathu. Ukwengeza kukhona amanye amagumbi okuxoxisana awu-5 angasetshenziselwa ukuhlangana. Indawo inakho konke ngaphakathi nendawo engumhume eyindlela yokuhlanganisa ezinye nendawo yokuhlangana okokuqala enendawana ethengisa ngotshwala.




Ulwazi lukuxhumana
Imininingwane yokuxhumana neGaborone Sun, Nyerere Drive North Gaborone Private Bag 0016 Gaborone Botswana 
Ucingo: (09267) 351 111
Ifeksi: (09267) 302 555




Ukudla 
Izindawo ezithengisa ngokudla; iGoombays, indawo ethengisa ngokudla kwe -a la carte inikeza ukudla kwamazwe ngamazwe nentokozo. ISavuti, indawo ethengisa ngokudla esheshayo enikeza ukudla kusematafuleni akhona kwasemini nokwasebusuku. Lena indawo yokudla kwasekuseni kwe-English noma kwe-Continental. Indlu yokugcina izimbali nendawo elungisiwe kahle ngasendaweni yokubhukuda. Indawo yokudla okulula nokunye okungatheni. NgeSonto: Ukudla kwasemini okulungiswe kahle.

Izindawo ezithengisa ngotshwala, Imishini yokudlala, Ingxubevange yotshwala obuxutshiwe, indlu yokuphumula. Izikhathi: u-10hoo kuze kuvalwe indawo ethengisa ngotshwala yasekhasino yokuzithokozisa (ngaphandle kwabadlali bamatafula). Izikhathi: u-13hoo kuze kuvalwe iPool Bar. Ezingadini zalapho kubhukudwa khona, izingxubevange zotshwala  noma okwakho okuthandayo okubandayo.




IFrancistown
Ikhasino iMarang itholakala ehotela iMarang eFrancistown, eBotswana.

Uphahla lotshani, isakhiwo samatshe nemihlobiso yamasiko esintu ase-Afrika kwasekhasino iMarang kudonsa ubu-Afrika bese iboleka umoya ofudumele nonenjabulo. Ukukhanya kukagesi, imisindo nezinsimbi zokuwina imiklomelo emikhulu zenza ikhasino ibe indawo okunesiqiniseko ukuyivakashela.

ISun International eGaborone Sun ilungele izinga elonobuntofontofo nenjabulo ngesikhathi futhi isendaweni enhle kwezamabhizinisi.

Amagumbi akunika ukuzizwa usekhaya ube ungekho ekhaya lapho ungaphumula noma uzizwele amahora athile usuphumile emsebenzini. Indawo enayo yonke impahla yokubambela imihlangano namagumbi ebhodi anikeza osomabhizinisi intokozo. Kukhona futhi izindawo zokuthengisa utshwala nezokuzithokozisa ezinhle kakhulu ekubambeni imihlanganywana nje. Zitholele kokudliwayo nokokuzithokozisa ezindaweni ezahlukene ezithengisa ngokudla. Ikhasino nemidlalo ejwayelekile yamatafula nemishini edumile yokudla yase Sun International yanza amaphupho aphumelele.

Ukuthenga: Izitolo phakathi ehotela, isitolo seCurio, indawo yokulungisa izinwele, indawo yobuhle, inkampani yezokuthutha, u-opharetha wezohambo, isikhungo samabhizinisi. Abadayisa ngezindlu kanye namabhange.




Ulwazi lokuxhumana
	EFrancistown
ESelibi-Oikwe

Indawo
IGaborone Sun itholakala eGaborone, inhlokodolobha yaseBotswana. Kuyimizuzwana nje embalwa kuphela ukusuka edolobheni nasesikhungweni samabhizinisi, ezakhiweni zikaHulumeni, naseNyuvesi yaseBotswana.

Isikhumulo sezindiza; Ukusebenza kwansukuzonke kwesikhumulo sezindiza okuqondile kuyatholakala eGaborone ukuya esikhumulweni sezindiza eGoli. INingizimu Afrika idlula ngaseBotswana no Comair ne SAA Express. Ezomoya zaseBotswana zisebenzisa uhlelo lwangaphakathi. Ukuxhumana kwaphesheya kwezilwandle kuyatholakala usebenzisa ezinye izindiza zakwamanye amazwe. Ulwazi lohambo lwamazwe ngamazwe. Ukulungiswa kwezimali zibe ukheshi, amasheke ezihambi, noma ngamakhadi okukweleta (I-American Express, iDinners Club Card, iMastercard, ne Visa). Imali iPula. Kuncono ukuqala ubheke ukuthi kushintsheka ngamanani anjani ngaphambi kokuvakasha. Amaposi omngcele waseGaborone noma ama-Visa.

IGaborone (eTlokweng) kusuka ku-07:00 kuya ku-22:00
ILobatse (ePionner Gate) kusuka ku-)7:00 kuya ku-20:00
IMmabatho (eRamatlabama) kusuka ku-07:00 kuya ku-20:00
Ngaphandle kwabaseNingizimu Afrika, zonke ezinye izivakashi kumele zithole kwezixhumana nabo ngezokuvakasha ukuthi iVisa iyadingeka noma cha. Yize noma kunjalo, kuyadingeka ukuthi uphathe incwadi yakho yemvume yokuba kwelinye izwe nencwadi yokushayela ngazo zonke izikhathi. Uhambo lokuzijabulisa (luyalungiselwa) AmaSafari eya e-Okavango Swamps, eChobe nase Mermi Game Reserves, nakwezinye izindawo ongazithokozela. 

Isimo sezulu
Ehlobo		u-22 kuya ku-33 degrees celcius
Ukubalela kusuka kwangu-8 kuya kwangu-12 amahora nsuku zonke
Ukuswakama. Ngesikhathi semvula
Ebusika 		kusuka ku-5 kuya ku-15 degrees celcius
Ukubalela kusuka kwangu-5 kuya kwangu-6 amahora nsuku zonke.




Ukudla nokokuzithokozisa
	Ulwazi lwezokuxhumana

Indawo yokulala
Ihotela laseGaborone Sun linamagumbi anikeza umuzwa okuzizwa usekhaya ube ungekho ekhaya lapho ungaziphumulela noma uzizwele amahora athile usuphumile emsebenzini. 

Amagumbi awu-192 ihotela elinawo, aqukethe okulandelayo:

Amagumbi ajwayelekile awu-66
Amagumbi emindeni awu-8
Amagumbi anako konke awu-73
Amagumbi ezitatanyiswa awu-38
Amasethi awu-3
Amagumbi a-Peraplegic awu-3
Isethi yokhethiweyo eyi-1

Inhlalakahle nokutholakalayo, zonke izindlu zinesilungiso moya nokufudumala okulungiselwe umuntu ngayedwa, umabona kude onemibala onemigudu ene-Satellite, ucingo, indawo yokugeza, isisefo, i-plug kagesi (engena i-220 volts AC, 50 cycles) nezomiso zinwele.




Imidlalo yamatafula
Ukusebenza; Amatafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli noma kumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukubekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.
 
Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino oyithandayo!

Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco

I-Black Jack
Umgomo womdlalo. Umgomo womdlalo ukudonsa isandla samakhadi angangenani elisondele ku-21 kunalawa aphethwe umdayisi, ngaphandle kokuqhuma okuwukudonsa angaphezu kuka-21. Isandla esiphethe amakhadi awu-2 ano-Ace nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing kubizwa ngeBlackjack bese kukhokha u-3 kuya ku-2.

Kudlalwa kanjani; Ukudlala, umdlali ngamunye kufanele abheje (okungenani okuncane okusetafuleni) ebhokisini lokubheja eliphambi kwakhe. Umphathi wetafula wabela umdlali ngamunye ikhadi elilodwa, bese ephinda futhi enika umdlali ngamunye elesibili yena azishiye nelilodwa. Wonke amakhadi abiwe abheke phezulu. Kuqala umdlali ongakwesokunxele somphathi, umdlali ngamunye kumele enze isinqumo esisodwa kwezinhlanu (buka ngezansi) esiqondene namakhadi amabili lawa abelwe wona, naleli khadi eliphethwe umphathi. Umphathi unikeza umdlali ngamunye ushintsho: Okokuqala, yima, ungathathi amanye amakhadi, Okwesibili, Donsa, Thatha elinye ikhadi noma amakhadi ukuze azinike amathuba okuthola okusondelene no-21, Okwesithathu, Wahlukanise, Uma umdlali abelwe amakhadi amabili, umdlali unikwe ithuba lokuzikhethela ukwahlukanisa amakhadi awadlale njengezandla ezimbili ezahlukene. Ngesikhathi umdlali ehlukanisa amakhadi, kufanele abheje, okulingana nenani abheje ngalo ekuqaleni, ekhidini lesibili ngaphambi kokuthi umphathi amabele elinye ikhadi. Uma lamakhadi amabili achithiwe kungamakhadi o-Ace, umdlali angathola elinye ikhadi lesandla ngasinye, kodwa uma omunye u-Ace abiwe, kungahlakazwa futhi. Inani, uma u-Ace kulezi zandla ngasinye ethathwa njengo-11. Okwesine, Ukuphinda kabili, umdlali angaphinda kabili isiteki sakhe kunoma yimaphi amakhadi amabili okungewona iBlackjack. Okwesihlanu, Ukudela, uma umdlali ebona ukuthi amakhadi akhe okuqala amabili akasona isandla esiqinile ukuthi angawina, angadela ukubheja kwakhe okuchaza ukuthi ulahlekelwa ingxenye yesiteki sakhe futhi amakhadi akhe ayasuswa. Angakwenza lokhu kuphela emva kokwabiwa kwamakhadi okuqala nangaphambi kokwabiwa kwamanye amakhadi. Akadeli ngo-Ace womphathi.

Isandla somphathi, uma isandla somphathi sinenani lika-16 noma ngaphansi, umphathi kufanele adonse elinye ikhadi. Uma isandla somphathi sinenani lika-17 noma ngaphezulu, umphathi kufanele ame. Ukulungisela ingozi ngemali, Uma ikhadi lokuqala likamphathi liwu-Ace, abadlali bangavikela ingozi ekubhejeni kwabo bavikele ukuthola kukamphathi iBlackjack. Lokho kusho ukuthi umdlali angabheja, kungabi ngaphezu kwengxenye yokubheja kokuqala, ngaphambi kwebhokisi lokubheja engxenyeni ebhaliwe ukulungisela ingozi. Uma umphathi ethola iBlackjack, ukubhejela ingozo kuyakhokhelwa kusuka ku-2 kuya ku-1 (lokho okulingana nokubheja kokuqala). Uma umphathi engayitholi iBlackjack, imali yokulungisela ingozi iyalahleka futhi umdlalo uyaqhubeka njengokujwayelekile. Ubani owinayo futhi ubani olahlekelwayo? Uma inani lesandla somdlali sisondela ku-21 kunaleso somphathi, umdlali uwina yonke imali (lokho akubhejele). Uma inani lesandla somphathi sisondela ku-21 kunaleso somdlali, umdlali uyalahlekelwa imali abheje ngayo. Uma inani lesandla somphathi lilingana nelomdlali, umdlali ugcina imali yakhe abheje ngayo (kuyamiwa). Uma umphathi nomdlali bobabili bethola iBlackjack, kuyamiwa. Uma umphathi eqhuma, bonke abadlali bayawushiya umdlalo bewine ngishi nemali. Uma umdlali enoBlackjack (okuwu-Ace kanye nelinye ikhadi elinesithombe noma u-10) umphathi engawutholi, umdlali ozokhokhelwa kusuka ku-3 kuya ku-2 emalini abheje ngayo. Uma umphathi enoBlackjack, umdlali engenawo, kodwa ebe enamakhadi awu-21, umdlali uzolahlekelwa imali yakhe.





Ezokukweleta
Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangampela. I-American Express, iDiners namakhadi eGold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000 (I-American Express isivumela kuphela ukuthatha amakhadi aqala ngonombolo u-3768). Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500. Ukukweleta, sicela uthintane nomphathi wekhasino osebenzayo ngaleso sikhathi ngolwazi oluthe xaxa.
Amasheke, amasheke abantu nje awavunyelwe eBotswana.
Imishini yokukhipha imali emibili ephethwe ibhange iBarclays (eBotswana) nebhange iFirst National (eBotswana) iyatholakala ngaphakathi ekhasino. Amasheke ezihambi; amasheke ezihambi ayemukelwa. Imali yakwamanye amazwe; Yonke imali yakwamanye amazwe ukushintshwa ibe iPula - sicela uthintane nebhange elisehotela noma idesika lomlindisivalo. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe nethikithi lendiza kuyadingeka uma ushintsha imali yakwelinye izwe.




Ukudla nokokuzithokozisa
Imidlalo yokuphumula; Ubulunga beGolf Course Complimentary kweseceleni iGaborone Country Club. Ichibi lokubhukuda; amathawula echibi lokubhukuda ayatholakala. Izinkundla ezimbili zebhola lomphebezo lesimo sezulu lonke. Amarakhethi namabhola akhona. Izinkundla ezimbili zebhola elidlalwa lishayelwa engosini yezindonga ezimbili ezinesilungiso moya. Amarakhethi namabhola akhona. Okuhehayo kwangaphakathi. IGaborone yakhethwa njengenhlokodolobha yeBotswana ngo-1965. INyuvesi iBotswana, iNational Museum ne-Art Gallery nenkundla yezemidlalo yesizwe konke kuyatholakala edolobheni. Umculo nemidlalo yeshashalazi kuyalungiselwa eMatisong Cultural Centre. Eduze nedolobha kukhona iGaborone neMokolodi Game Reserves. Uhambo lokuzijabulisa luyalungiselwa ukuya kwezinye izindawo abantu abazithandayo ngaphandle kweGaborone; ezifana no-Okavango Swamps, iChobe neMoremi Game Reserves.




Imidlalo yamatafula
Uma ubutatata bemishini bungakwenelisi thatha inselelo kwi-Roulette, iBlackjak noma iPoker

Sinikeza amatafula angu-6 eAmerican Roulette, ngalokukubheja okulandelayo kusuka kokuncane kuya kokukhulu: 1@ P2 - P50; 4@ P5 - P100; 1@ P10 - P200. amatafula angu-4 eBlackjack  nawo akhona ngalokukubheja okulandelayo kusuka kokuncane kuya kokukhulu: 2@ P20 - P500; 2@ p50 -P1000. Itafula leRaise Em Poker elinikeza ukubheja okuncane kuka-P21 okukhulu kuka-P200. Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi idlalwa kanjani imidlalo edlalwa kumakhasino ethu. Singajabula ukukufundisa. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.




Imidlalo yamatafula

Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula ekhasino ivulelwa umphakathi kusuka ngo-13;00 nsukuzonke.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube izintathakusa ekuseni, kuncike ezingeni lokusebenza. Ingxenye yemishini ivuliwe nsukuzonke kusuka ngo-10:00 kuze kube nini kodwa ivaliwe ngePhasika. I-Salon Prive isebenza kusuka ngo-20:00 kuze kube nini.




IMagic Poker
IMagic Poker umdlalo omusha ojabulisayo osuka eSun International okuvumela ukuba udlale iStud Poker ngokubheja kwe Progressive. Sesazise manje iMagic Poker Joker eyikhafi elikhulu, nebhokisi lokubheja leBluff elikhokhela amathuba ka-3 kuya ku-2 uma umdayisi engavuli.

Kudlalwa kanjani; Ukuba semdlalweni nokwabelwa amakhadi akho awu-5 kufanele ubheje kwi-Ante loc. Uma ufisa ukudlala ukubheja okuqhubekayo, kufanele ubeke kanye kanye. Lokhu kubheja kuhlale kuwu-R25 futhi kuzimele kokunye ukubheja. Umabi uzokwaba amakhadi awu-5 ewabhekise phansi kumdlali ngamunye emdlalweni nawu-5 kuyena nelingaphezulu libheke phezulu. Khumbula ukuthi iMagic Poker Joker ikhadi elikhulu. Kufanele manje unqume ukuthu ufisa ukuqhubeka nomdlalo ngokubheja ebhokisini lokubheja, okulingana nalokho kwe-Ante, noma uyasonga okuchaza ukuthi uzolahlekelwa ukubheja kwakho kokuqala kwe-Ante. Ngesikhathi konke ukubheja sekubekiwe umdayisi uzoveza amakhadi akhe. Uma unesandla esingcono kunesikamdayisi, uzokhokhelwa njengokwamathuba owathole etafuleni. Kodwa-ke uma umdayisi enesandla esingcono kunesenu, uzolahlekelwa yikho kokubili i-Ante yakho nokubheja kwasebhokisini lokubheja. Esikhathini lapho umdayisi engavuli kanti wena isandla sakho sikhona, ukubheja kwakho kuzokumela (awuwini futhi awulahlekelwa) futhi uzokhokhelwa ngisho imali yokubheja kwakho kwe-Ante. Uma isandla sakho singaveli futhi nomdayisi engavuli, kokubili ukubheja kwakho kwebhokisi nokwe-Ante kuzobuyela ngaphandle.

Ukubheja okuqhubekayo. Ukubheja okuqhubekayo kuzokukhokhela uma unesandla esilingana noma esingcono kene-apir yoJack. Ukubheja kufanele kubekwe kanye kanye ukubheja kwe-Ante, ngaphambi kokwabiwa kwamakhadi. Lokhu kubheja kukhokhela noma ngabe umdayisi uyavula noma akavuli. Umklomelo oqhubekayo obekiwe ukhokhelwa eRoyal Flush ngaphandle kweMagic Poker Joker. Ukubheja kwe Bluff; Ukubheja kweBluff kungaphandle kanti kungadlalwa uma ukholelwa ukuthi umdayisi uzovula. Ukudlala lokhukubheja kufanele  ubeke ukubheja ebhokisini lokubheja okulingana nokubheja kwakho kokuqala kwe-Ante bese ubheja kwiBluff emakiwe> Ukubheja kweBluff kufanele kube okuncane kuka-R25, bese kungaba ukuphindaphindwa ng-R25 kuze kube inani lokubheja kwe-Ante. Uma umdayisi eveza isandla sakhe, uma engenawo u-Ace/King noma okungcono, uzokhokhelwa u-3 kuya ku-2 ekubhejeni kwakho kweBluff. Kodwa-ke, uma evula uzolahlekelwa yilohkokubheja.
Ukubheja nokukhokhelwa
Ukubheja 		Okuncane 	Okukhulu
Ukubheja kwe-Ante	R25		R250
Ukubheja okuqhubekayo	R25		R25
Ibhokisi lokubheja	R25		R250
Isandla 		Ibhokisi lokubheja 		Ukubheja okuqhubekayo
IRoyal Flush ngaphandle kweJoker		250 kuya ku1 	Okuqhubekayo
Okuwu-5 okufanayo	u-200 kuya ku-1		R50 000
IRoyal Flush neJoker 	u-100 kuya ku-1		R25 000
IStraight Flush 		u-50 kuya ku-1		R15 000
Okuwu-4 okufanayo	u-20 kuya ku-1		R2 500
IFull  House 		u-7 kuya ku-1		R500
IFlush 			u-5 kuya ku-1		R500
IStraight 		u-4 kuya ku1		R100
Okuwu-3 okufanayo	u-3 kuya ku-1		R100
Okuhamba ngakubili okuwu-2	u-2 kuya ku-1	R50
OJack ababili noma okungcono 	u-1 kuya ku-1	R50
Noma okuhpi okuhamba ngakubili 	u-1 kuya ku-1	-
U-Ace/King ongcono 		u- 1 kuya ku-1 	-
I-Ante 				u-1 kuya ku-1 	-




IPunto Banco
IPunto Banco umdlalo wekhadi wasekhasino odumile ovumela abadlali babhejele udonga noma baphikise udonga
Ukuthenga izingcezu. IPunto Bunco idlalwa ngezingcezu ezitholakala etafuleni kumphathi noma edesikini likamphathi. Isimo setafula. Itafula lePunto Banco ngezingxenye eziwu-3 zokubheja ngasecaleni ngalinye letafula. Indawo yePunto (umdlali). Inawo -yeBanco (udonga), kanye nengxenye yokubheja eseceleni ebizwa ngokuthi i-Tie, iDraw noma indawo i-Egalite. Abadlali abangu-14 bangahlala etafuleni, ngamunye nendawo yakhe yokubheja ngaphambi kwakhe. Ukwengeza kubadlali abahlezi, iPunto Banco ingangenisa inani labadlali abamile.

Kudlalwa kanjani. Umdlali ngamunye uyazikhethela ukubheja eceleni lePunto (umdlali) noma leBanco (ibhenka). Umdlali enesicathulo uwudonga. Inhloso yomdlalo ukuthola okusondelene nonombolo u-9 ngokungenzeka. Umdlali ohlezi ubheja ezindaweni zePunto, ukubheja kwePunto kusetshenziswa yiwo wonke umuntu. Ingxenye yePunto kanye nokubheja kweBunco kubekwa kwinombolo yokuvimba yeBunco ehambisana nenombolo ebekiwe ngaphambi komdlali. IPunto neBanco kwabelwa amakhadi amabili emunye ngamunye wabadlali. Ikhadi lesithathu lingabekwa esandleni ngasinye, kunvike emphumelweni wamakhadi okuqala amabili. Isandla esiwinayo yileso esithola amakhadi alinganiselwa enanini elisondle ku-9. Uma inani elihlanganisiwe lamakhadi lidlula ku-10, u-10 awunakwa (isibonelo. U-8 no-4 okulingana no-12, u-10 awunakwa, bese inani seliphelele kube u-2). U-10 noma ikhadi lesithombe kubalwa njengokungekho. Inani lamakhadi awu-2 lika-8 noma lika-9 libizwa nge-Natural. Ukwengeza ekubhejeni okukodwa iPunto noma iBanco, abadlali bangabheja futhi kwi-Tie okuwukuthi isamba senani lamakhadi esandleni sePunto sizofana nesamba senani lamakhadi asesandleni seBanco. Konke ukubheja kweTie kufanele kunikwe umphathi ukuze kubekwe. Esenzekweni seTie, ukubheja kwePunco neBanco kuyedluliselwa emdlalweni olandelayo, bese ukubheja kweTie kuyakhokhelwa ku-8 kuya ku-1. Abadlali kufanele babheje kokukodwa iPunto noma iBanco ukudonsa amakhadi.
Ukukhokhelwa kokubheja okuwinayo
IPunto 		u-1 kuya ku-1
IBanco 		u-1 kuya ku-1 (ususe u-5% umhlomulo)
ITie 		u-8 kuya ku-1

Imigomo yokudonsa
Ngesikhathi umdlali ebambe
u-0, 1 2, 3, 4, 5 		udonsa ikhadi
u-6, 7 		ame
u-8, 9 		I-Natural - awekho amanye amakhadi awomdlali noma ibhenka
Ngesikhathi ibhenka ibambe
u-0, 1, 2		idonsa ikhadi
u-3		idonsa ikhadi, ngaphandle, uma ikhadi lesithathu lomdlali liwu-
8
u-4		idonsa ikhadi ngesikhathi ikhadi lesithathu lomdlali liwu-2, 3, 4, 5, 6 , noma 
u-7
u-5 		idonsa ikhadi ngesikhathi ikhadi lesithathu lomdlali liwu-4, 5, 6, noma 
u-7
u-6 		idonsa ikhadi ngesikhathi ikhadi lomdlali liwu-6 noma
u-7
u-7		uyama
u-8 noma u-9	iNatural - awekho amanye amakhadi anomdlali noma awebhenka.




ISalon Prive		
ISalon Prive yethu ingaphandle kwenkundla enkulu yekhasino, yenzelwe abadlali abaqavile. Sinikeza amatafula awu-2 e-America Roulette (i-P5 neP10) netafula leBlackJack (iP50). Lendawo ibekelwe kuphela abadlali.




Imishini yokudlala 
Ukujabulela ukudlala kukhona imidlalo eminingi ongakhetha kuyona exhumene yonke nemiklomelo eqhubekayo okutholakala kuyo iMillion Mania.

Okungakusiza izitodlwana ezinompheme eziwu-3, zonke ziyadayisa futhi ziyahlenga, zitholakala ngasecaleni langakwesokudla lapho kungenwa ngakhona ekhasino. Imali iyadingeke ukudlala kuyo yonke imishini. Ukufaka kuqala ku-50t (ithebe) kuya ku-P5 (iPula)




0.50t Imishini
	P1.00 Imishini
P2.00 Imishini
	P5.00 Imishini


I-American Roulette
I-American Roulette; I-American Roulette iyathokozisa, umdlalo wasekhasino ogcwele intokozo nonezinhlobo eziningi zokubheja. I-Roulette idlalwa ngezingcezu ezingajwayelekile ezibizwa ngezingcezu zemibala. Lezi zingcezu zahlukaniswa ngemibala okwenzeka ukuthi izingcezu zomdlali ngamunye zihlukaniseke kwezabanye abadlali etafuleni. Lezi zingcezu zemibala azinanani noma kuphi ekhasino, futhi kufanele zishintshelwe kukheshi etafuleni uma umdlali eseqedile ukudlala. Abadlali bangathenga lezizingcezu zemibala ngokheshi kumphathi, noma basebenzise ikhadi lokukweleta ukuthenga izingcezu zenani edesikini likakheshi, ezingasetshenzisiwe etafuleni ukuthenga izingcezu zemibala

Isondo le-American Roulette. Isondo le-American Roulette linezimbobo eziwu-37; ezimnyama eziwu-18; ezibomvu eziwu-18 neyodwa eluhlaza ewu-zero. Indlela youkbheja; Indlela yokubheja ivumela abadlali ukuthi babheje ngezindlela ezahlukene eziningi. (Buka indlela yethu yokwenza ekhombisayo ngenhla kwaloluhla noqwembe lokukhokhela ngaphezulu). Khumbula iRoulette umdlalo odlalelwa ukuzithokozisa. Izinombolo zonke zinoshintsho olulingana nanoma iyiphi inombolo ephumayo emjijweni ngamunye. Lokho okuyinombolo ewinayo kunoma imuphi umjijo ayinabuthi emphumelweni womjijo olandelayo.

Kudlalwa kanjani. Beka ucezu lwakho lombala noma lwenani enkundleni. Umphathi uzojija ibhola. Ungabheja emva kokuba umphathi esememezele "Akusekho ukubheja" - ibhola selizowela phansi kwinombolo ewinayo. Inombolo ewinayo izokhonjiswa ngokubekwa kukamaka kuyona. Umdayisi uzosusa konke ukubheja okungawinanga enkundleni bese ekhokhela ukubheja okuwinile. Noma ikuphi ukubheja okubekwe enkundleni emva kokuthi umphathi esevalile isikhathi sokubheja, kuzobizwa ngokuthi "akukho ukubheja" bese kubuyiselwa emumva kumdlali.

Ukubheja nokukhokhelwa
Ukubheja kwangaphakathi
Ukubheja kwe-Straight up u-35 kuya ku-1 Ukubheja noma iyiphi inombolo ehamba yodwa, isibonelou-3, 7, 10.
Ukubheja iSplit u-17 kuya ku-1 Ukubheja noma yiziphi izinombolo ezisondelene, isibonelo u-4 no-5
Ukubheja iStreet u-11 kuya ku-1 Ukubheja zonke izinombolo ezintathu emugqeni, isibonelo u-13, 14 no-15.
Ukubheja iCorner u-8 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo ezine ezisondelene, isibonelo u-23, 24, 26 no-17.
Ukubheja iSix Line u-5 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo ezisemigqeni emibili ezisondelene, isibonelo u-7, 8, 9, 10, 11 no-12.

Ukubheja kwangaphandle
I-Dozen u2 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo eziyishumi nambili ezilandelene, okungaba u-1 kuya ku-12, u-13 kuya ku-24, noma u-25 kuya ku-36.
Ama-Culumns u-2 kuya ku-1 Ukubheja izinombolo zonke eziyishumi nambili ohleni olulodwa.
I-Red noma iBlack u-1 kuya ku-1 ukubhejela zonke izinombolo ezibomvu (noma zonke ezimnyama)
I- Odd noma I-Even u-1 kuya ku-1 ukubhejela zonke izinombolo eziwugweje ( noma zonke ezilinganayo).
u-1 kuya ku-18 noma u-19 kuya ku-36 u-1 kuya ku-1 ukubhejela izinombolo eziyishumi nesishiyagalombili ezilandelanayo.
Ngesikhathi u-zer ewin, Konke ukubheja kwezinhla noma -dozen kuyalahlekelwa. Ukubheja kokulinganayo kuyalahlekelwa ingxenye yokubheja iyabekwa. Noma yikuphi ukubheja okungekho ku-zero, noma inhlanganisela ya-zero, kuyalahlekelwa.




Imidlalo yamatafula
Ukusebenza; Amatafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli noma kumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukubekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.
 
Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino oyithandayo!

Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco

Ikhasino

Imishini yokudlala iwu-100
Amatafula e-American Roulette awu-4
Amatafula eBlackjack awu-2
Itafula leRaise 'Em Poker eli-1
I-American Draw Poker eyi-1




Imishini yokudlala okusezingeni eliphezulu
	Imishini
Amatafula

Ulwazi lokuxhumana
Imininingwana yokuxhumana yeKalahari Sands Sun; 129 Independence Avenue Windhoek 9000 P. O. Box 2254 Windhoek 9000



Ukudla nokokuzithokozisa
Okuhehayo kwasendaweni
I-Windhoek, I-Windhoek inhlokodolobha yaseNamibia, yilapho kuhlezi khona abaphetheyo, abashayi bomthetho namajaji kahulumeni waseNamibia nalapho kutholakala khona isizinda sezamabhizinisi ezwe, ezamasiko nezemfundo. Nokuba nodumo lokuba elinye lamadolobha ahlanzekile ase-Afrika, lonomoya wokujabula nowokuba nezizwe eziningi. Ukuhambela ukuzijabulisa ngokubona ezamasiko. Ikolishi lomculo nobuciko, umdanso webhaledi nomdanso wezimanje. Imidlalo yeshashalazi enobungcweti e-National Theatre, Umdanso webhale nomculo. I-Warehouse Theatre itholakala ebhilidini elidala labavubeli. Itheatre ekhululekile, enikeza umculo nemibukiso yomuntu ngamunye. I-Franco Namibia Cultural Centre ibukisa izithombe ezinsukwini zesonto, ezesiNgisi nezesiFrench. Iphinde futhi igqugquzele ubuciko baseNamibia. Imakethe yasemgwaqeni yangeMigqibelo yaseWindhoek inikeza izinhlobonhlobo zobuciko baseNamibia nemisebenzi yezandla endaweni evulekile.

I-Museum. Izinto zemilando yamasiko ye-Alte Feste nobuzimele geqe buyaboniswa. Izikhathi: UMsombuluko kuya kulweSihlanu ngo-09:00 kuya ku-18:00 UMgqibelo kuye eSontweni ngo-10:00 kuya ku-13:00, ngo-15:00 kuya ku-18:00. Ivaliwe ngamaholide omphakathi. Ukungena mahhala - I-Owel Museum National History, iDioramas yempilo yedolobha lesintu ne-"Touch Room" yemidlalo yezingane. Izikhathi: UMsombuluko kuya kulweSihlanu ngo-09:00 kuya ku-18:00 UMgqibelo kuya ku-eSontweni ngo-10:00 kuya ku-13:00, 15:00 kuya ku-18:00 Ivaliwe ngamaholide omphakathi.Ukungena - Mahhala.I-TransNamib Museum History yezokuthutha eNamibia. Izikhathi: UMsombuluko kuya kolweSihlanu ngo-09:00 kuya ku-12:00, 14:00 kuya ku-16:00 Ivaliwe ngamaholide omphakathi. Ukungena u-N$ 2.00 abadala, u-50c izingane

I-Windhoek okungaphandle. I-Hofmeyr Walk Scenic yokuzihambela ubuka idolobha. I-Avis Dam emngceleni weWindhoek, ukubuka izinyoni nokuzihambela. I-Gareangab Dam eNyakatho - Ntshonalanga nogu lweWindhoek ukuzihambela ngesikebhe uvakashile emini, ukubuka izinyoni nokuzihambela nje. I-Daan Viljoen Game Reserve engangamakhilomitha awu-26 eNtshonalanga neWindhoek, ukuzivakashela emini nokubuka izinyoni. Inkambo yokuziphumulela enechibi lokubhukuda,, indawo yokuthenga yokudla, nepaki yama-Caravan. Ubuciko; Izinhlobonhlobo zezindawo zalapho kugcinwa khona ubuciko nemibukiso zitholakala eWindhoek. Indawo yezithombe; I-Maerua Park Kunenye enezinhlobo ezintathu zezindawo zezithombe okukhishwa khona okusha.




Ukudla 
Enkabeni yenkundla yezamabhizinisi lapho kuphithizela khona eWindhoek, kunehotela iKalahari Sands elezinhlangano ezahlukene eliphinde lavuswa nekhasino. Lelihotela elinobukhazikhazi linokungaphezulu elingakunikeza izihambeli kunokubonakala linakho ngokwendawo, namabhange, izindawo ezithengisa ukudla izitolo zazo zonke izinhlobo enkundleni yezitolo ezinhlobonhlobo.




Ulwazi lwezokuxhumana

Indawo
Indawo yokulala; Inani lezindlu: izindlu eziwu-173. eziwu-151 ezihamba ngazimbili eziwu-16 zesigungu eziwu-5 ezinakho konke neyodwa enkulu kunazo zonke enakho konke. Inhlalakahle nokutholakalayo; Zonke izindlu zinesilungisomoya nokushisa, umabonakude wemibala, umgudu wevideo, iradiop, ucingo, ubhavu, isisefo, iplug yagesi (ye220 volts AC, 50 cycles), isomiso zinwele, ifiriji, nezinto zokwenza ikhofi. Ukunakekelwa kwezindlu kuyatholakala amahora angu-24 ngosuku. Ukunakekelwa* Ikhasino* Amakhothi  nezihlalo eziphakeme* udokotela, udokotela wamazinyo uma ebizwa, izomiso zinwele, indlu yemigudu yevideo, ukuthenga, izingubo, okokugcoba, izigijimi, izipho, ubucwebecwebe, amabhuku ichibi lokubhukuda* ukunakekelwa onjengenceku * izindawo ezithengisa ngotshwala eziwu-2, umabonakude onemibala* ezokukweleta ngamakhadi* ezokuhlamba izingubo ngesikhathi* imicamelo* amabhokisi okugcina okuphephile* ukuzilolonga* ezokuvuka* ukunakekelwa kwendlu amahora angu-24* amaphephandaba ansukuzonke* umbhede ogoqwayo* ukuwasha izingubo ngosuku* iSanna* indawo eyodwa ethengisa ngokudla* iCocessionaire Services* idesika lokukhokhela izimoto ze-Avis. Indawo; I-Kalahari Sands Hotel nekhasino kutholakala enkabeni ngasekuphetheni kweWindhoek, inhlokodolobha yeNamibia. Isikhumulo sezindiza: Izindiza zamazwe ngamazwe eziqondayo zifikela futhi zisuke eWindhoek ukuya -eKapa. Egoli, eFrankfurt naseLondon ngezomoya zaseNamibia, ezomoya zaseNingizimu Afrika, iLufthansa neComair. I-Air Namibia isebenza kakhulu ngaphakathi, nezindiza zamasonto onke eziya phesheya kwezilwandle ziyatholakala kusetshenziswa izindiza zamazwe ngamazwe. Qaphela: Izindiza zamazwe ngamazwe zifika futhi sisukele esikhumulweni sezindiza eWindhoek, ezinye ngamakhilomitha angu-45 ngaphandle kwedolobha. "I-Cape Liner" isebenza ngezinqola ezijwayelekile ezinakekela zonke izindiza. Amathekisi nawo akhona. Ulwazi lwezohambo lwamazwe ngamazwe. Ama-accounts ayalungiswa ngokheshi, amasheke ezihambi, noma ngamakhadi okukweleta, (i-American Express, Diners Club Card, iMasterCard, neVisa) Ukukhokha ngesheke lakho kuyalungiselelwa kuqala. Imali; Okwamanje idola laseNamibia nerandi laseNingizimu Afrika. Kuyancomeka ukuqale ubheke ukushintshiselana ngaphambi kokuvakasha. Ulimi; isiNgisi ulimi lomthetho. i-German, i-Afrikaans, i-Ovambo neHerero nazo ziyakhulunywa kakhulu.

Imicikilisho yezemingcele ne-Visas Travellers ukuya eNamibia kudinga izincwadi zemvume yokuba kwelinye izwe neVisa yezivakashi. Abahlali bakulamazwe alandelayo ayaxolelwa ezidingweni zeVisa.
iGermany	iSwitzerland	iLiechtenstein
i-Ireland		i-United Kingdom	 i-Austria
iFrance		i-USA		iCanada
iJapan		iRussia Federation	iZimbabwe
iTanzania	i-Angola	iZambia
iBotswana	iMozabique	iDenmark
iSweden		iNorway		iNetherlands 	iSouth Afrca
Ezemidlalo nezokuphumula * Ichibi lokubhukuda * Amathawula okubhukuda ayatholakala mahhala * phezulu uphahla lwehotela, ohlala khona ubuke izinto ngokwehlukana kwazo. Indawo yokuzilolonga enakho konke neSauna kukhona mahhala kwezivakashi zasehotela, kusondelene nendawo yokubhukuda. * Izinto zokudlala ibhola elishayelwa ezindongeni ezimbili, ibhola lomphebezo, igalofu, namabhola agingqwayo kukhona ngaphakathi.

Ukuthenga: I-Maerna Park: Isizinda sokuphumula nokuthokoza, ngezinhlobonhlobo zezindawo zokuthengisa ukudla zemicikilisho nezikhululekile, izitolo ezinkulu zokuthenga, ezezingubo, inkundla yokudlala imidlalo yeshashalazi, izithombe, izinkundla zezingane zokudlala nendawo yemidlalo(? IRobert Mugabe Avenue neJan Jonker Raod). I-Mall nedolobha; izimakethe ezinomkhawulo: Ezinikeza izinhlobonhlobo zobuciko be-Afrika nemisebenzi yezandla. Isizinda semisebenzi yezandla yaseNamibia: Ubuciko nemisebenzi yezandla esuka kulo lonke laseNamibia. Phakathi nezinsuku; ngo-9:00 kuya ku-!7:00. IMigqibelo ngo-9:00 kuya ku-14:00. AmaSonto ngo-10:00 kuya ku-14:00. I-Pendula Craft Village: Amacebo amakhosikazi aseNamibia anikeza izingubo, imisebenzi yezandla, imibhede nezindwangu zamatafula ezihlotshiswe ngokwesintu. Ivulwa kusuka ngo-8:00 kuya ku-17:00 nsukuzonke, ngaphadle kwamaSonto. I-Soweto Market: Inikeza izinhlobonhlobo zemisebenzi yezandla, izingubo, ubucwebecwebe, umculo, ukudla ,nokuphuzwayo nokunye okuningi, itholakala e-Independence Avenue, eKatutura. I-Wernhill Park: Izitolo ezikhethiwe, kubalwa nesitolo esikhulu sokudla nokunye, izingubo nezitolo ezingaphandle, ikhemisi, izitolo ezidayisa ngezingubo zekhethelo, ubucwebecwebe namabhange (? IMandume Ndemufayo nePeter Muller Streets). Imakethe yeMigqibelo yaseWindhoek: Imakethe idayisa endaweni evulekile edayisa izinhlobonhlobo zemikhiqizo.


Imihlangano 
I-Kalahari Sands Hotel inikeza indawo eyodwa ukubamba umhlangano wakho noma izidingo zedili.

I-Moriga Room (160m squire Approx): Itholakala ophahleni lwehotela, okutholakala khona kubalwa ikamelo eliwumhume elihlanganisa amanye amakamelo, indawo yokuqala nizihlanganele nje niziphuzele nendlu okungenzelwa kuyo noma yini. Nekhishi eligcwele eduze, ukukhanya kweasesiteji, ukukhanyisa ngokugcizelela, indlu yekhethelo yokubamba imihlangano, imihlanganywana emincane, imibukiso yengqephu, isidlo, umdanso. Kungahlala abantu abangu-120 benethezekile. Lokhu kwenza ubuke konke kanye kanye okusedolobheni

Impahla yemihlangano iFlipchart namapeni iP. A. system - (enomshini wokuqopha nombhobho) I-Monitor P. yokwengeza iPiece Microphone Table iLectern Overhesd Projector neScreen Pointer Spotlight Slide Projector neScreen Video - VHS kanye neMonitor Cordlers Microphone iLectern Internationa business Centre itholakala enkundleni yokuqala, Lesisizinda samabhizinisi esisezingeni lomhlaba sinikeza zonke izinto zehhovisi ezijwayelekile, nempahla eningi nezinto zokusebenza zobubhalane. Indawo yokuthola omoya, ukuqasha indizamshini, izinto zemihlangano emincane. Ukuhamba uzijabulela kuyatholakala uma kulungiselwe ukuya ezindaweni ezeningi ongazithanda.

Ububanzi obukhulu betafula	Ububanzi obukhulu -
Imisebenzi
Isitayela sendlu yesikole	120
Idili (1,80 m amatafula awurawondi)	120
Imibuthano yokuphuza ingxubevange yotshwala(200)
Ukudla / Umdanso (itafula okulandwa kulo ukudla)	120
Izithombe	120
I-U-Shape 	120
Izithombe	120
I-School room	80
I-Boardroom 	50

Izindlu zemihlangano
I-Moriga Room (160m squire Approx): Itholakala ophahleni lwehotela, okutholakala khona kubalwa ikamelo eliwumhume elihlanganisa amanye amakamelo, indawo yokuqala nizihlanganele nje niziphuzele nendlu okungenzelwa kuyo noma yini. Nekhishi eligcwele eduze, ukukhanya kweasesiteji, ukukhanyisa ngokugcizelela, indlu yekhethelo yokubamba imihlangano, imihlanganywana emincane, imibukiso yengqephu, isidlo, umdanso. Kungahlala abantu abangu-120 benethezekile. Lokhu kwenza ubuke konke kanye kanye okusedolobheni. 



Ikhasino
Njengobumnyama buzinze ngaphezu kweLesotho, ubukhazikhazi bokukhanya bezibani zekhasino yeLesotho Sun ebusuku.
Yenza lomhlaba okhangayo nonezinto zomhlaba ube owakho ekuphuzeni nokudla phakathi besiphithiphithi semishini yokugembula. Sebenzisa ulwazi lwakho kwi-Blackjack, i-American Roulette noma iPunto Banco bese wenze lobubusuku bube ubusuku bakho benhlanhla.




Imishini
	Imidlalo yamatafula
Izikhathi zokusebenza
	Ezokukweleta

Imihlangano
Kusukela emihlanganweni emincane yabantu abangu-10 kuye esidlweni sekhethelo sabantu abangu-400. Isizinda semihlangano sihlotshisiwe ngokwehlukile njengokohla lwezindlu ezinezihlalo eziwu-6 ngobuhle bazo.

Indlu ngayinye ingasetshenziswa ngokuvala indawo enomsindo. Okusalayo ukulungiselelwa kwezindlu kwesidlo somdanso wabantu abawu-400, noma umhlanganywana omncane wabantu abawu-10 kuyatholakala ngokulingana. Kodwa eSun siyaqonda ukuthi bathini ngokuthi " umsebenzi wodwa hayi ukudla" - ngalokho isizinda sethu semihlangano sesibe usaziwayo ngokuba khona kwezinto eziningi zasebusuku lapho izithunywa zingaphumula khona emva kosuku olude

Impahla; Zonke izindlu zinempahla nomata oqala odongeni ugcine kolunye, isilungiso moya, ukukhanyisa okulungiswayo, ama-PA ststems, kanye nosizo lwemihlanagno lwezindlu zokuhlangana. Isizinda semihlangano sihlotshiswe ngokwejwayelekile njengokohla lwezindlu eziholayo eziwu-6. Indlu ngayinye ingasetshenziswa ngokuvala indawo enomsindo. Okusalayo ukulungiselelwa kwezindlu kwesidlo somdanso wabantu abawu-400, noma umhlanganywana omncane wabantu abawu-10 kuyatholakala ngokulingana 



Ulwazi lokuxhumana
Imininingwane yokuxhumana neLesotho Sun Private Bag A Maseru 100 Lesotho.

Ucingo: (09266) 313 111
I-Fax: (09266) 310 104
I-Email:Agmlesun@adefang.co.za



Ukudla nokuzithokozisa
Qala usuku lwakho ngokudumile ukudla kwasekuseni kwase Sun International bese uzibeka wena kunoma yintoni ekhona

Ngokudla kwasemini nokwasebusuku, khetha phakathi kwetafula lokudla elihlwabusayo leLesotho Sun nendawo ethengisa ukudla iFive Star Lehaha esezingeni eliphezulu ngendlela emangalisayo, lapho abapheki bejabulisa ngobungceti amalaka. Ngokudla okulula, okungenamicikilisho, ilansthi esitolo sekhofi iNala bese ujabulela ukubukeka kwendawo, nasezinsukwini ezibalele zama amasaladi amnandi nezinyama ezisiwe ezitholakala ecaleni lechibi lokubhukuda elilungisiwe. Izindawo ezithengisa ngokudla; I-Lehaha Grill " The Cave".  Jabulela ubuhle bekhishi ube ubuka abapheki abaqeqeshiwe bekhombisa ubungcweti babo ekhishini elivulekile, benenezelwa umculo ozothile. Izikhathi: UMsombuluko  kuya kuMgqibelo ngo-18:30 kuya ku23:00 . Ukugqoka: Ngokwejwayelekile kahle. I-Café Nala "Ikhefi enokuningi". Indawo ethengisa ngokudla enesitayela setafule elinokudla nezindawo ezibukeka kahle uma ubuka eMaseru.
Ukudla kwasekuseni ngo-6:30 kuya ku-10:30
Ukudla kwasemini ngo-12:30 kuya ku-14:30
Ukudla kwasebusuku ngo-18:30 kuya ku-22:30

Izitsha zokudla kwasemini; Uma uvakashela izintaba noma uthatha uhambo,oda isitsha sokudla kwasemini.
 
Izindawo ezithengisa ngotshwala:I-Leifo Bar; Nezindawo ezibukekayo ezinhle uma ubuka iMaseru nezintaba zaseFree State ezenza kubukeke kahle. Jabulela inkomishi yethu edumile yekhofi nomailantshi. Izikhathi: Nsukuzonke kusuka ngo-10:00 kuya ku-00:00. I-Hotsoma Bar"The Hunting Man's Bar"Izikhathi:Nsukuzonke kusuka ngo-18:00 kuze kuvalwe ikhasino. I-Letamong Pool Bar; Itholakala endaweni yokubhukuda ngaphansi kwendawo ebiyelwe ngokwesintu ngotshani, evulwa kusuka ngo-September mhlaka-1 kuze kube impelasonto yePhasika,ihlobo ngehlobo. Ukudla okulula nengxubevange yeziphuzo eziqeda ukoma.Izikhathi: Nsukuzonke kusuka ngo-10:00 kuya ku-19;00.

Ezemidlalo nezokuziphumulela:Ibhola lomphebezo, Izinkundla ezimbili ezinompheme zebhola lomphebezo ezitholakala ngaphathi ezakhiweni zehotela.abakhokhi abahlezi khona. Ichibi lokubhukuda; Amathawula okubhukuda akhona. I-Volleyball ivula izinsuku eziwu-7 ngesonto. I-Maseru Club ivula izinsuku eziwu-7 ngesonto.Zonke izinto zivulelwa izivakashi zaseMaseru Sun ngamabizo nje angatheni. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili,igalofu, ibhola lomphebezo ne-cricket kuyatholakala.Ukugibela amahhashi; Ukuhamaba ngamahhashi usuka esizindeni sawo (okuwu-50 kms ukusuka eMaseru) ahambela ezimpophomeni ezihlukene ezikhona. Akudingeki ukuthi wake waligibela yini ihhashi ngaphambili.

Okuhehayo kwangaphakathi; Idamu iKatse eLesotho Highlands enye yezinto ezibukekayo zamanzi ophahleni lwe-Afrika. Ukuvakashela kumadolobhanyana okungenakufinyelelwa kuwo ohambeni losuku kumaHighlands bese uzihambela ngesikebhe edamini elingango-45km ububanzi. Ukudoba izinhlanzi ezidliwayo kuyaphoqeleka. Ebusika; ngesikhathi izintaba iMaluti zimbozwe iqhwa, umdlalo wokusheleleza eqhweni muhle futhi nokubukeka kwezwe okungekhohleke.


Ngena kwenye yezindawo ezivulekile yehotela elihle e-Afrikabese uthatha ukubukeka okuhle nokushintshashintshayo kweMaseru,inhlokodolobha eyichweba laseLesotho.

Ikhosele emaphethelweni ogu lwecheba,iLesotho Sun yakhiwa kusuka kulelichweba elifanayo lesintu yaqoshelwa ukuxubana nomsuka wayo nezintaba. Phakathi kwayo kukhona izingadi ezinhle, ihotela likulungele ukubhekana nezinzwa zakho bese lenze ukuhlala kwakho kube okuphumelelayo. Okubukeka kangcono umlingo wezintaba  - uhlola izintaba zomlingo zeMaluti zaseLesotho,usebenzisa iLesotho Sun njengomgogodla. Imigwaqo yonke mihle, yenza uhambo oluya ezintabeni lube ihora elilodwa ushayela. Uma ufuna ukuhamba ngento enezinyawo ezine, jabulela ukuhamba ngezinqola zamahhashi. Lemizamo ephephile yokuhlola izindonga zemifula nezimpophoma seyibe nedumela nento eyenzeka kalula.




Ulwazi lokuxhumana
	I-Maseru Sun
Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino ivulelwa umphakathi kusuka ngo-10:00 phakathi nezinsuku nango-12:00 ngeMigqibelo nangamaSonto.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube amahora asekuseni ngovivi,kuncike ekusebenzeni.Ingxenye yemishini ivulwa nsukuzonke kusuka ngho-10:00,ngaphandle kwangoKhisimusi, iPhasika nolokweNyuaka lapho ukugembula kuqala ngo-12:00 emini.




Indawo
Indawo yokulala; ILesotho Sun yakhiwe ngasengxenyeni yentaba ukubuka inhlokodolobha yeMaseru. Zonke izindlu  zinesilungiso moya umabonakude one-M-Net, umsakazo,ucingo,isisefo sokugeza, isomiso zinwele,umshini wekhofi,ivoltage -220 V.Ukunakekelwa kwekwezindlu kuyatholakala amahora angu-24.

Izindlu zezivakashi
I-Lesotho Sun inezindlu sezizonke eziwu-194 okubalwa kuze izindlu ezingamadabuli eziwu-20
Eziwu-152 ezingazodwana
Eyodwa yomndeni
Eziwu-16 ezinhle kakhulu
Eziwu-2 ezifana nezobukhosi
Eziwu-4 ezinokuphindwe kabili

Indawo; Itholakala kwenhle indawo evulekile nezingadi eziqaqele nokubukeka okuphezulu kwedolobha, ikhilomitha elilodwa ukusuka ankabeni yedolobha no-20km ukusuka esikhumulweni sezindiza iMoshoeshoe International Airport.
Isikhumulo sezindiza; I-Moshoeshoe International Airport. Ezomoya; iSA Airlink ne-Air Lesotho isebenzisa izindiza phakathi neMaseru neGoli. Ulwazi lwezohambo lwamazwe ngamazwe. Ama-Account ayalungiswa ngokheshe, ngamasheke ezihambi, noma ngamakhadi okukweleta (i-American Express, ikhidi leDinners Club, iFirst Card, iMastercard, neVisa) Ukukhokha ngamasheke abantu nje kuyenziwa ngamalungiselelo athize kuqala

Imali uMaloti waseLesotho uyalinana nenani lerandi laseNingizimu Afrika futhi akukho ukubalwa kokushintshiselana okwenzekayo noma nini. Ulimi; isiSuthu nesiNgisi izilimi ezisemthethweni. Amaposi emingcele,incwadi esebenzayo yemvume yokuba kwelinye izwe iyadingeka.
Isango iMaputse livulwa mahora angu-24
Ibhuloho iMaseru livulwa amahora angu-24
Ibhuloho iPeka livulwa ngo-06;00 kuya ku-20:00
Isango iVan Rooyens livulwa ngo-06:00 kuya ku-20:00
I-Moshoeshoe International Airport ivulwa ngo-07:00 kuya ku-19:00

AmaVisa;Bonke abanikazi bezincwadi zemvume yokuba kwelinye izwe ngaphandle kwabase RSA, ama-British,ama-Canadian,ama-American, abaziveze amaposini emingcele. Imijovo, awukho odingekayo.I-Car Rental Avis,ukuqashwa kwemoto kunehhovisi lakho lokuqashwa kwezimoto esikhumulweni sezindiza e-Bloemfotein.


I-Maseru Sun
I-Maseru Sun itholakala eMaseru,inhlokodolobha yaseLesotho, ebhekene nomfula iCaledon nezintaba iMaluti

Imininingwane yokuxhumana, 12 Orpen Road Maseru Private Bag A 84 Maseru 100 Lesotho.
Ucingo: (09266) 312 434 (09266) 312 968
I-Fax: (092660 310 158




Imishini yokudlala
Kukaningi umnikazi zigidi enziwa phakathi bobufithifithi bezibani nobufasafasa bemishini yokudlala. Woza uzozizamela inhlanhla yakho komunye wemishini ewu-86.

Ngokukufanele; Izitodlwana ezinompheme ezinabashayi zisefo ezintathu zitholakala kahle hle ekhasino ngaphakathi. Uhlweza luyadingeka ukudlala imishini yo-50c,M1, M2, noM5,olukuvumela ukuchitha isikhathi eside udlala umshini wakho owuthandayo.Udumo lwemishini ye-Poker luyenyuka sonke isikhathi.Izinhlobonhlobo zemidlalo zioyatholakala ezinikeza imiklomelo emikhulu.ukulungiselela okuthe xaxa kwalezizidingo iSun International yatshengisa umklomelo wayo wokuqala omkhulu wePoker oqhubekayo ngo-1995. IPoker Magic, umdlalo odlalwa ngkofaka uM1, yakha umklomelo oqala ngo-M100 000. Futhi owokuqala eLesotho umshini wamaphupho odume ngokwakha abanini zigidi njalo nje. Lomklomelo uxhumene namanye amakhasino eSun International futhi ayikaze ikhokhe ngaphansi kuka-M1 000 000.




M0.50 imishini
	M1.00 imishini
M5.00 imishini
M2.00 imishini
Okudlule

Phezulu esimweni sokuqala

Phansi esimweni sokuqala

Imidlalo yamatafula
Ikhasino inikeza i-American Roulette edumile kanye neziteki ezimbili eziphansi neziphezulu emdlalweni yeBlackjack.

Ukubeka ematafuleni kuzongafani umdlalo nomdlalo. Itafula ngalinye lizobeka ibhodi likamaka elikhombisa ukuthi kubhejwa ngamalini. I-American Roulette umdlalo omnandi onentokozo okubhejwa ngezinhlobonhlobo eziningi futhi udlalwa ngezingcezu zekhethelo ezibizwa ngezingcezu zemibala. Sinamatafula awu-4 e-American Roulette ngalokukubheja okulandelayo:
Okuncane: M5 	Okukhulu: M100

Umgomo weBlackjack ukudonsa isandla samakhadi esisenanini eliseduze kuka-21 ngaphezulu kwelomphathi,ngaphandle kokuqhuma (ngaphezu kuka-21). Isandla samakhadi amabili ano-Ace nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack futhi sikhokha u3:2. Sinamatafula awu-4  eBlackjack ngalokukubheja okulandelayo:
Okuncane: M20		Okukhulu: M200
Okuncane: M50		Okukhulu: M1000

Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi kudlalwa kanjani noma yimuphi umdlalo odlalwa ekhasino,singajabula ukukufundisa ngasese uma ufuna. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.




Imidlalo yamatafula
Sekukonke okwamanje sinamatafula awu-6 eBlackjack, awu-10 e-American Roulette, elilodwa lePoker nawu-3 eProgressive Blackjack namatafula eDiamond Rush Blackjack nelilodwa leRaise 'Em Poker

Ukufaka ematafuleni kuzoshintsha umdlalo nomdlalo.Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa ukuthi kubhejwa ngamalini. I-American Roulette - okuncane u-R5,okukhulu u-R100 iBlackjack - okuncane u-R50, okukhulu u-R1000 iRaise 'Em Poker - okuncane u-R50,okukhulu u-R1000. I-Diamond Raise Blackjack umklomelo oqhubekayo isanda kuwinwa iku-R1,4m, futhi ingawinwa ngengxenye engaphandle yokubheja uR5. Lomklomelo okuncane okukhokhayo uR50 000.

I-American Roulette umdlalo omnandi onentokozo okubhejwa ngezinhlobonhlobo eziningi futhi udlalwa ngezingcezu zekhethelo ezibizwa ngezingcezu zemibala.  Umgomo weBlackjack ukudonsa isandla samakhadi esisenanini eliseduze kuka-21 ngaphezulu kwelomphathi,ngaphandle kokuqhuma (ngaphezu kuka-21). Isandla samakhadi amabili ano-Ace nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack futhi sikhokha u3:2. Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi kudlalwa kanjani noma yimuphi umdlalo odlalwa ekhasino,singajabula ukukufundisa ngasese uma ufuna. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.




Imidlalo yamatafula


Imihlangano
Indlu iMabopane eyaqanjelwa idolobha, lapho iMorula Sun itholakala khona, lolusizo lutholakala ezingadini zehotela - indlu enhle kakhulu yase-Afrka enepali nayo naphahla lotshani. Iyisakhiwo sezinto eziningi esingahlala abantu abangafika ku-250 ngesitayela sasesithombeni noma abangu-120 bedili noma bomshado. Indlu isangahlukaniseka ukushintshela izinto eziningi ezifana nezinto ezisekamelweni lomhume.

Esithombeni,Lendawo inhle kakhulu kwimibukiso yobumbano. Ihlala abantu abangu-65 futhi inesilungisomoya.I-Club 7 Arena: I-Club 7 Arena inawo engasetshenziselwa izinto eziningi futhi kulula ukuthi ingasetshenziselwa ikhonsathi lejezi njengoba iyindawo yamadili ezidlo zakusihlwa.Ububanzi bayo buwu-500 - iyisitayela sesinema noma indawo yesidlo sabangu-200.Inayo yonke impahla enomsindo,ukukhanya nesiteji somdlalo weshashalazi.Impahla nemisebenzi.Ukusebenza kwempahla yemihlangano kubalwa emgodleni wedili.Wonke amathuluzi emihlangano yesimanje ayatholakala, ukuwabala ama-Overheads Projectors,iVideo kanye neData Projector yamabonakude onesibani esikhulu one DSTV Satellite TV.




Ukukweleta
Amakhadi okukweleta; Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangampela. I-American Express, i-Diners, namakhadi e-Gold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. I-Amercan Express isivumela kuphela ukwamukela amakhadi aqala ngonombolo u-3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500.Mayelana nokukweleta thintana nomphathi wekhasino asemsebenzini noma umphathi wemishini oemsebenzini ngolwazo oluthe xaxa. Amasheke. Amasheke abantu nje kanye namakhadi okukweleta ahambisana nawo agarantiwe isheke azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esingangezinsuku eziwu-7, ehambisana nomazisi wangampela. Amasheke agarantiwe yibhange angamukelwa uma ehamba nomazisi wangampela nekhadi lakhona lokukweleta, yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha ngosuku. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane emayelana nohlobo lwesheke ongalusebenzisa.

Imishini yokukhipha imali yeFirst National Bank, iStandard Bany neNedbank iyatholakala kuyo yonkeindawo ekhasino, amahora angu-24 ngosuku.Amasheke ezihambi; Amasheke ezihambi ayamukelwa.Imali yakwamanye amazwe;Yonke imali yakwamanye amazwe iyamukelwa uma ufuna izingcezu edesikini likakheshi lasekhasino.Thintana nomamukeli edesikini lekhasino. Incwadi yemvume yokungena kwelinye izwe kanye nethikithi lendiza langaleso sikhathi kuyadingakala ukushintsha konke kwakwelinye izwe.

Ukudla nokokuzithokozisa
Indawo yokuthengisa ngokudla iMorula. Lendlu ihlotshiswe ngesitayela esinzulu esintshontsha izimpande zase-Afrika - ngemibala emihle nokugcizelela okunzulu bobuntofontofo nokubukeka

Amafasitela ayizithombe abheke edamini kanye nesidlo sokuqala sasebusuku sidliwa kubhekwe ubuhle nobumsulwa bokushona kwelanga. Amatafula okudla okubandayo nokushisayo akunikeza konke  okwethembile ukukuthola noma okulindele ngempela nalokho obungakulindele. Ophayana ababhakwe ngalesosikhathi ukuvula inhliziyo yakho noshizi, izinyama ezibandayo nokudla kwasolwandle. Amatafula okudla kwasemini amabili ayatholakala lapha kusukela ngMsombuluko kuya kuLwesihlanu ibha yamasaladi inyama eyosiwe eqotshiwe netafula loswidi kuwukudla kosuku. Ngezimpelasonto ubona ezihlwabusayo zangempela izindishi ziphuma. Ukwengeza kubalwa edumile iMogolian Stir Fry nokukhethiweyo kokumanzisa umlomo. Elifanayo itafula liyatholakala njalo kusihlwa kanye ne-a la carte menu iyatholakala ngelantshi nangedina. Uhla olugcwele lwewayini likunikeza okungcono kwensimu yamagilebhisi aseNingizimu Afrika futhi kuhlale kwenezelwa ikhethelo lamabhodlela aphuma kwisela.

I-Bodiba Bar. Okuhlangene nendawo ethengisa ngokudla iMorula indawo ethengisa ngengxubevange yotshwala iBodiba.Indawo enhlekakhulu ukucima ilanga noma ukuziphuzela nje. Inabantu abaningi futhi indawo epholile kulabo abafuna ukuthatha ikhefu besuka ezinkundleni lapho zisha khona bgemidlalo. I-Bugattis itholakala ngaphandle nje kwekhasino enkulu nezinkundla zemishini. Lendawana inaka izidingo zabadlali abasandleleni kanye nemindeni efuna okulula nje. Yize noma isendaweni lapho kudlalwa khona, imindeni kanye nezingane ingangena idlule umnyango ovulekelangasepaki, yezimoto. Uhla lokudla ikhombisa izinhlobo zamabhega amnandi,amasemishi nophaya konke ngamanani alingene iphakethe lakho.

Ukuzithokozisa Umnyombo wenjabulo eMorula Sun imidlaloyona uqobo, kodwa ngani lezozinto zihlale zidlalelwa phakathi kwangaphandle endaweni engaphandle enhle yasehotela noma eClub 7 Arena - indlwana encane eyenza okuningi iyodwa esetshenziselwa ukudonsa umculo namadili. Okunye okuhle ongakuthola kulendawo amakhonsathi e-jazz, ama-disco, imidanso kanye nomculo we-cabaret. Okokuzithokozisa kwezingane. I-Morula iyindawo enhle yemidlalo yabadala, kodwa nezingane zinakho okwazo futhi. Inkulisa. Abasebenzi abawaziyo umsebenzi nabanakekelayo enkulisa engaphansi komhume wehotela ebhekela izingane ezisandakuzalwanesezikhulakhulile. Ivulwa nsuku zonke kusuka ngo-09:00 kuya phakathi kobusuku. Kungenwa mahhala. I-Jungle Gym. Umhlaba omuhle kakhulu weJungle Gym onokujabula, ulutsheku lwakhona khona la.Yonke impahla yeJungle Gym yakhiwe ngamapali eSeligna aqinile nezindophi ezenziwe ngokwemvelo. Izingane zijabulela izinsuku ezinde ezishisayo ukuqeda ukushisa lapho. Okutholakala echiubini lokubhukuda, indingilizi, ichibi elicwebile lezinsuku ezivilaphisayo nezishisayo.

I-Video Arcade. I-Magic Company inemidlalo eminingi yesimanje edumile yezingane eyzinhlobo ze-Video nezinhlobo zemidlaloyokuxhumanisa izingane. Izinhlelo. Ngamaholide ezikole uhlelo lwezingane lokuzithokozisa luqhutshwa umxhumanisi oqeqeshiwe nowaziyo umsebenzi. Ehlobo ichibi lokubhukuda liyisizinda lapho zenzeka khona.Ukuhlala kwezingane Izihlalo zokuhlala izingane kuyalungiselelwa kumamukeli wasehotela. Ezemidlalo nokuziphumulela Izivakashi eMorula Sun zingajabulela lezi ezemidlalo ezilandelayo: Izinkundla zebhola lomphebezo eziwu-2,inkundla eyodwa evalekile phezulu yeVlleyball, igalofu,umdlalo wamanziwokudoba, ukushebeleza eqhweni, ukudubula, ukuthutha ngengqukumbanyana, ibhola le-splat liyalungiselelwa - konke kunendlela elula ukuya kuyo ushayela.




Imidlalo yamatafula    
Ukusebenza; Amatafula asendaweni yamatafula ekhasino aphethwe abathengisi (Croupiers), Umhloli nomphathi wabaqhathi.

Amatafula; Imibuzo eqondene nemidlalo edlalwayo ingaqondiswa kumuntu ophethe amatafula okugembula, nakuba imibuzo ijwayelekile idinga ukuqondiswa kumhloli nomakumphathi wabaqhathi lokho kwenzelwa ukungaphazamisi ukuqhubeka komdlalo. Abathengi abavunyelwe ukungena endaweni engekho ohleni emuva kwamatafula, ngoba lendawo ibekelwe abasebenzayo. Imiklomelo; Uma umdlali esewine umklomelo, bangazikhethela indlela abayithandayo yokukhokhelwa. Lokho kungaba izingcezu, ukheshe noma isheke, azolithola etafuleni noma edesikini likakheshe lasekhasino. Izinhla; Amatafula ezinhla azohluka kumdlalo ngomdlalo. Itafula ngalinye lizokhombisa ngebhodi likamaka ukukhombisa imali yokubheja etafuleni ekhona. I-Salon Prive indawo ephambili yababheji abaphezulu yamatafula emidlalo ibekwe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo ebizayo yokudlala. Lendawo ibekelwe ngokwempela abadlali kuphela. Indlu yangasese; Amanye amakhasino anendlu yangasese ekhona elungiswa ngaphambi kokufika. Ukbekisa kufanele kwenziwe kubaphathi bamatafula.
 
Uhlelo lwe MVG; Njengomnikazi wekhadi leMVG uyakwazi manje ukuthola imivuzo yeMVG uma udlala umdlalo owuthandayo wamatafula. Sicela unikeze ikhadi lakho leMVG kosebenzayo etafuleni uma uhlala phansi udlala. Bazoloba imininingwana yekhadi lakho leMVG phansi ukuqinisekisa ukuthi umdlalo wakho uqoshiwe. Ungaveza ikhadi lakho leMVG kunoma liphi itafula odlala kulo. Ama-Smart Card ematafuleni; Kuyenzeka emakhasino akhethekile - ukuthenga usebenzisa I-Smart card. Sicela ubuze edesikini likakheshe ekhasino. Vikela ikhadi lakho leMVG ngokucela inombolo eyimfihlo (iPersonal Identity Number) edesikini leMVG. I-Sun International inalemidlalo elandelayo; Imidlalo I-American Roulette, i-Blackjack, i-Diamond Rush Blackjack Magic Poker Raise 'em Poker Punto Banco Dice engafani kwikhasino nekhasino - sicela ubuze ukuthi yimuphi okhona ekhasino oyithandayo!

Imibuzo? Uma ufuna usizo ekufundeni ukthi udlalwa kanjani noma imuphi umdlalo esinawo kumakhasino ethu, singajabula ukukufundisa - ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika leMVG ngolwazi oluthe xaxa.
Amakhasino eSun International
CarnivalCity			(011) 898-7000
Carousel				(021) 718-7421
Gaborone Sun			(09267) 35-1111
Kalahari Sands			(0926461) 22-2300
Lesotho Sun			(09266) 31-3111
Maseru Sun			(09266) 31-2434
Morola Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(021) 799-0060
Naledi Sun			(05187) 51060
Nhlangano Sun			(09268) 78211
Royal Swazi Sun			(09268) 416-1001
Sun City				(041) 557 1800
Thaba'Nchu Sun			(015) 871 4200
Venda Sun			 (015) 962 4600
Wild Coast Sun			(039) 305-2777
GAMBLES ANONYMOUS	(083) 301-8175; (031) 463-1616 Gembula ngekhanda lakho  - hhayi ngenhliziyo.


i-Black Jack
	i-American Roulette
i-Magic Poker
	i-Punto Banco


Itholakala endaweni enango-40km eNyakatho Ntshonalanga yePitoli eMabopane, ihotela iMorula Sun nekhasino ibhekene nedamu iNooitgedacht elibukekayo.

I-Morula Sun yakhiwa ngo-1986 futhi iyinkundla edumile yemidlalo selokhu yavulwa. Yize noma indawo iyindawo yezemidlalo emihle kukhona nezinye izinto zezivakashi.

Ulwazi lokuxhumana lapho kwamukelwa khona (012) 799 0070 Amaphromoshini (012) 799 0060 noma (012) 799 0081 Idesika leMVG (012) 799 0063

Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino neSalon Prive kuvulelwa umphakathi kusuka ngo-11:00, ngaphandle kwangoKhisimusi, iPhasika nolokwenyuka, lapho ukugembula kuqala ngo-12 emini.

Amatafula azohlala evuliwe kuze kube izintatha ekuseni, kuncike ekusebenzeni. Ingxenye yemishini ivulwa nsukuzonke amahora angu-24.


Indawo
Amabanga alula uma ushayela: u-96km ukusuka eGoli esikhumulweni sezindiza. U-32 km ukusuka eWonderboom esikhumulweni sezindiza.U-40km ukusuka ePitoli. U-100km ukusuka eGoli. Ungafinyelela eMorula ngomgwaqo uN1 noma uR28: kusuka ku-N1: u-N1 phakathi kwePitoli neWarmbad.  Ukujikela ngasezambezi uphuma ngaseNtshonalanga. Iya ngasekugcineni komzila weZambezi (8.7km) Jikela ngakwesokudla emgwaqeni iLavender (1.8km) Jikela kwesokunxele emgwaqeni i-Onderstepoort (8.3km) Jikela kwesokudla (eRosslyn) ungene emgwaqeni iDoreen (obizwa ngeRailway futhi kanye neHebron).Hamba ngalomgwaqo (13.1km) uye eLucas Mangope Highway bese ujikela kwesokudla. I-Morula ingakwesokunxele ku-3km ngoLucas Mangope.

Kusuka emgwaqeni uR28: (uhamba usuka eGoli)uRE28 ungena ePitoli bese uba uPotgieter Street. Hamba udlule iPta Correctional Services ngakwesokunxele sakho. Jikela ngakwesokunxele ungene kuSkinner Street. Jikela kwesokudla ungene emzileni iDF Malan. Jikela kwesokudla (kuRosslyn) ungene emgwaqeni kuDoreen (obizwa futhi ngmnyango uRailway noHebron) Hamba ngalomgwaqo (13.1km) uye eLucas Mangope. Ama-Map akhombisa indlela ayatholakala ngomfanekiso. Sicela uxhumane nomxhumanisi wehotela ku-(012) 799 0070 noma (012) 799 0054. I-Map yaseNingizimu Afrika.

Indawo yokulala / Ukunakekelwa. Izindlu eziwu-71 sezizonke eziwu-43 ezingamadabuli eziwu-20 zemindeni eziwu-6 ezinobucwebecwebe neyodwa enobucwebe enakho konke eyobukhosi - zibhekene neBird Santuary (okujabulisa isazi sezinyoni) Okukhona ezindlini ucingo, umabonakude one-SABC, i-ETV, i-M-net, iDSTV kanye nemigudu yomsakazo, isilungisomoya. Zonke izidlu zibhekene kahle nedamu iNooitgedacht. Ukunakekelwa njengokwenceku /Ukuwasha izingubo zome ngesikhathi. Izinqola zokuhlala izingane Ukuthenga  Isitolo sezipho sinohla olushaqisayo lwezingubo, izipho, ukudla kwekhethelo, nezinto zakudala eziligugu. Sivulwa kusuka ngo-9:00 kuya phakathi kobusuku nsukuzonke.


I-Salon Prtive
Indawo yemidlalo yamatafula enhle ngendlela amangalisayo ilungiswe eceleni yalabo badlali abafuna ukusebenzisa indawo yokudlala ngamanani aphezulu. Lendawo ibekelwe kakhulukazi abadlali kuphela.

Imidlalo yethu yamatafula eSalon Prive inalokhu kufakelwa okulandelayo: I-American Roulette okuncane uR10 - okukhulu uR200 okuncane uR25 - okukhulu uR500 uphindwe ka-2 iBlackjack okuncane uR100 - okukhulu uR2000 okuncane uR200 - okukhulu uR4 000 okuncane uR500 - okukhulu uR5 000 iRaise 'Em Poker okuncane uR25 - okukhulu uR250 iDiamond Rush Blackjack okuncane uR50 - okukhulu uR1 000  Indlu yangasese iyacelwa.



Imishini yokudlala
Indawo yemishini inemishini yokudlala ewu-795 okubalwa kuyo nemishini yePoker enemishini ewu-675 yesondo newu-120 imishini yevideo.

Ingxenye yemishini yokudlala inemishini yemiklomelo eqhubekayo exhumene yeSun International imiklomelo yayo, inamanani anyuka ngohlamvu ngalunye oludlalwe kuwo wonke amakhasino eSun International. Ukufakela okudlalwa emishinini yokugembula kuhlelwe kusuka ku-25c kuya ku-R100.



R0.50 Imishini
	R2.00 Imishini
R5.00 Imishini
	R10.00 Imishini
R25 Imishini
	R50.00 Imishini
R100.00 Imishini

Ikhasino 
Ukudlala sekube okunye kwezinto ezihehayo eMorula Sun. Indawo yemishini yokudlala ikhombisa uhla lweSun International lwemiklomelo eqhubekayo ethandwayo, okubalwa;
I-Poker Magic iSuper Slam iMillion Mania iDream Machine. Indawo yamatafula ikuvumela ukuba ukhombise amakhono akho kwiBlackjack, iDiamond Rush Blackjack, iAmerican Roulette nePoker. Kukhona izindawo zamatafula ezihlukene ukuzibala nje, iMain Pit neSalo Prive. IMain Pit inikeza izinhlobonhlobo zemidlalo yamatafula ngengxubevange yokuphansi nokuphakathi ukudlala. I-Salon Prive eyabadlali abadlalimidlalo abaphezulu - ababukeli abavunyelwe ukuba bangene. Indlu yangasese yokudlala iyatholakala uma icelwe kumphathi wekhasino.




Imishini 
	Imidlalo yamatafula
I-Salon Prive
	Izikhathi zokusebenza
Ukukweleta


Okusha kokuthutha okuqondile ngomoya phakathi neSun.
I-Sun City nehotela iTable Bay kuxhunyaniswe amabhanoyi iSA Express ahlelwe ngezikhathi. Ihotela iTable Bay nePalace eSun City, amahotela amabili kwaholayo emhlabeni ekugxileni kweSun International, azoxhunyaniswa amabhanoyi aqondayo ahamba ngezikhathi ngezinsuku ezintathu esontweni ekuhlelweni okusha okuzoqalwa iSouth African Express Airways ngo-Oktoba mhlaka 24 ka1998.

Ukusebenza kuzonikeza amabhanoyi aqondayo ahamba ngesikhathi asuka eKapa kuya esikhumulweni sezindiza ePilnesberg, anikeza uhambo lwezindizamshini olulodwa nolubumbene.

"Lokhu kuyinyuthuko ephezulu nebalulekile, exhumanisayo njengoba yenza, izindawo ezinhle ezimbili ezinkulu zeAfrka, zozimbili phakathi kohlu lwmahotela aholayo omhlaba," kwasho uTobin Prior, uDirector weDivisional wezindawo zokuvakasha weSun International. "Amabhanoyi aletha izivakashi ngqo kusuka esangweni kuza e-Afrika kuze enkabeni yayo bese enika izivakashi ithuba lokuba sezindaweni zethu zokuvakasha eziphambili, okuwuhambo nje olungaphezu kwamahora amabili uhamba ngendiza". Kokubili ihotela iTable Bay, eyavulwa ngoJune ngonyaka odlule, nePalace yeLost City anikwa izinga lokuba amahotela aholayo uqala lonyaka, futhi iPalace isamenyezelwa njengendawo yokuvakasha ephambili e-Afrika kulandela ukubalwa okwenziwa iConde Nast Traveller.

Ukusebenza kweSouth African Express Airways kuzosuka eKapa ngoLwesithathu nangoLwesihlanu ngo-11:00 kufike esikhumulweni sezindiza iPilanesberg ngo-13:05, ngazo futhi lezozinsuku isuke ePilanesberg ngo-14;00 ukufika eKapa ngo-16:25. NgamaSonto, indiza izosuka eKapa ngo-11:30,ifike esikhumulweni sezindiza ePilanesberg ngo-13:45 bese elibuyayo lizoba ngo-14:30, lifike eKapa ngo-16:55. Amanani okugibela kulezizindlela azoqala ngomhlaka 25 ku-Oktoba ka 1998 kuya ku-31 ku-Oktoba ka 1999 azoba uR1 050 uhambo olulodwa (kungabalwa iVAT namathekisi asesikhumulweni sezindiza).

Abagibeli  bazondiziswa kwi SA Express enezihlalo eziwu-50 iCoadiar Regional Jet 200 BER (i-Express Jet). Inkampani eyaqala ukwenza umsebenzi ngo-April 1994, inezindizamshini ezintsha nezisezingeni eliphezulu e-Afrika, futhi ethwala abagibeli abawu-60 000 ngenyanga phakathi kwezindawo eziwu-14. NGOLWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 NE-FAX (011) 780 7535.




Ukumemezela abangeneli baka-Miss South Africa 2000
"Ubuhle ngaphansi kwesibhakabhaka sase-Afrika" imemezela uphawu olusha.

Ukufuna uMiss South Afrika 2000 yikho okukhulunywa ngakho ngamafomu okungenela okungubukhangukhangu bobuhle bezwe, umqhudelwano wokugcina ozobanjelwa eSun City Superbowl ngomhlaka-9 December. Ukufuna ukukhomba abangenele kuqala kulenyanga. Okunye koshintsho okubalulekile kobukhangukhangu kulonyaka isiqubulo esisha nesisho esithi,"Beauty Under African Skies", okubonakala efomini yokungenela atholakala kwaSpar nasezazisweni zakwaKwikspar, ezinkampanini zePR, isemahhovisi e-ETV, ihhovisi elikhulu lika-Miss South Africa. Usuku lokuvala  ukungenela umhlaka-8 September. Kuzobe kukhona uhlelo olusha lokuya konobuhle nendlela izimo ezizobe zihlelwe ngayo esiteji zizobe zizintsha eSuperbowl. Ukufuna uMiss SA obalulekile ongenele kuzokwenzeka kulo lonke izwe ngalenyanga kanti nalo lonke ulwazi oludingekayo luzonikezwa kubaxhumanisi ngalesi sikhathi. Uhlu lokwahlulela kokuqala kuzobe kusezithombeni ezilethwe kanye namafomu okungenela bese lokhu kulandelwa ukubonana kuxoxwe nabangeneli abafaneleyo, okungenzeka babe ngaphezu kuka-40 ngedolobha.

Amafomu okungenela kulonyaka anohlu lwemibuzo ngabangeneli, okubalwa izinhloso zakhe, imfundo ephakeme asake wakuwina, ezokumodela kanye nakwenzayo, kuhambisana nolwazi nje olojwayelekile lwezokubala neminyaka yobudala. Uma ukubonana sekuphelile kuzomenyezelwa abangu-24 abaphumele okokuqala, emva kwalokho umphakathi uzokwazi ukuvotela labo abathandayo emasontweni amabili. Abawu-8 abangeneli bazokhishwa ngaleyondlela bese kusala abawu-16 abazongenela okokugcina. Bazobe sebengena kunoBuhle ngomhlaka-8 December. Abesifazane abahlulelayo babheka njengabagqoki ababalulekile bomqhele kaMiss SA ukuthi basesimweni yini, ubuholi nezinto abazithandayo, ukuxhumana nolwazi nje oluhle oludingekayo lwaseSouth Africa nolusha lwezindaba zomhlaba. Ozowina kunobuhle uzongenela obunye ubukhangukhangu uMiss World no Miss Univers.

Ngolwazi olubalulekile sicela ushayele kulayini wolwazi waka Miss SA: 083 910 7876 noma u-email: misssa@sunint.co.za Uma ufuna ukubuza mayelana nezindaba xhumana noLara Ross ku- 011 780 7684 noma e-mail : 1ross@sunint.co.za




I-ACSA ithatha iPilanesberg International Airport



Inkampani yezikhumulo zezindiza iSouth Africa (ACSA) isingenele esivumelwaneni seminyaka ewu-25 nohulumeni wasesifundazweni eNyakatho Ntshonalanga ukuthi ithathe iPilanesberg International Airport (PIA) esizoqala ukusebenza kusuka ngoLwesine, mhlaka 1 April 1999.



Isivumelwano - esibe imiphumela yezingxoxo eziphumelele ngezindlela ezintathu zokuxoxisana phakathi kwabaphathi besikhumulo, uhulumeni wesifunda kanye nomkhakha wangaphandle ulayini onendlela yokusebenza yeACSA ukweseka ohulumeni bezifunda kanye nabaphathi besikhumulo.

Kusho uDick Ackerman, umqondisi omkhulu weACSA, "Sikholelwe ukuthi iPilanesberg inokubaluleka okukhulu njengomxhumanisi ukwenyusa izinga lezokuvakasha eReplublic yaseNingizimu Afrika."

"IPilalensberg izoba ngaphansi kwendlela yokuphatha yeJohannesburg International Airport futhi izosivulela ithuba lokuqambaimisuka yendlela enhle yokuthi izikhumulo zezokuvakasha zizophathwa kanjani," kusho uRoy Mackey, umphathi weJohannesburg International Airport (JIA).

"Sizokwazisa izindlela nobuciko bokusebenza nokuphatha okuzoqinisekisa ukuthi akukho ukudlala ngomsebenzi. Ukuphumelelisa lokhu sicabanga ukweseka abasebenzi basePilannesberg izikhathi zonke ukwazisa izindlela ezintsha nokuthi baqeqeshwe."

Abasebenzi abaveli bekhona ePIA, bazothola ithuba lokusebenzelaiACSA, lokho okubanika ithuba lokuqeqesheka okwengeziwe kanye namathuba entuthuko yomkhakha wezokusebenza kulaba basebenzi.

"Isandulelo sethu sokuqala ukwenza inyuthuko kwingqalasizinda edingekayo ezoheha ezomoya inyuse izinga lezokuvakasha ezindaweni ezakhele. Ukutshalwa kwemali engango-R20 million kuzokwenziwa kulentuthuko  okubalwa kowo nokulungiswa komgwaqo, indawo yamathekisi, nezindawo zokupaka izindiza ukuze izindiza ezinkulu nezithwele abantu abaningi zikwazi ukupaka, ezifana ne-MD80's DC9's ne Boeing 737's," kusho uMackey.

Izingxoxo ngezinkontileka ezifanayo nezinye izikhumulo zezindiza e-Afrika yonkana, kakhulukazi emazweni emiphakathi ethuthukayo aseNingizimu ne-Afrika zilindeleke ukuthi ziphothulwe maduzane.

Isivumelwano sithanda ukuba sibe nomthelelana wezokuvakasha endaweni, njengoba izindiza ezingami ezisuka ekapa, eThekwini, nasePort Elizabeth ziya ePilannesberg zizoba nabagibeli abavakashayo abaningana.

Izindiza ezixhumayo e-Kruger National Park zizoba khona, ezizobe zixhumanisa kakhulukazi izindawo zokuvakasha zaseNingizimu Afrika.

Ukwengeza,ukushintsha kwebukekayo iVictoria Falls eZimbabwe kuzokwenzeka uma nje I-ACSA isiphumelel ukubuyisa ukugqama kwe-Pilannesberg emazweni ngamazwe.

Isifundazwe saseNyakatho Ntshonalanga, iSun International neACSA sebevumelene ukusebenza ndawonye ngepulani enobunyoninco ekuhwebeni, ezonyusa ezokuvakasha esifundazweni.

"Sesithole ukuxhaswa okukhulu kakhulu emkhakheni wezamabhizinisi, uhulumeni kanye namakhosi akhele indawo esifundazweni ngesivumelwano sepia ngalokho-ke sikholelwa ekutheni kuzoba umsebenzi wenhlanganisela ozoba nemphumuelelo ozokwenza futhi wonke umuntu azuze kubo bonke abahlanganyele." Kusho u-Ackerman.

Ngonyaka odlule isikhumulo sikwaze ukuqukatha abagibeli abangu-44 000 futhi iCASA iceba ukunyusa lelinani ngangaphezu kwamaphesenti awu-35 ngonyaka.

I-ACSA ithembisa iSun International esimeme i-PIA  ngayo leyomigudu enakekelayo nenokuwazisa umsebenza eseyilethe amathuba ezokuvakasha, ukuthi ibuyekeze futhi iphumelele kumakhasino nezindawo zokuvakasha ezingmakhelwane neSun City kanye nePalace yeLost City eSun City.

NGOLWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS E-SUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO: (011) 780 7684 NOMA I-FAX: (011) 780 7535.


I-Pilanesberg African Wild Dogs eDarung Debut Hunt
I-Zebra, iBuffalo, zitholele okuningi ngaphezu kokuqhathanisa kokukhona

Zingaphandle laphaya zingcwele ukuzimisela. Into yokuqala  esanda kuba khona ePilanesberg ekudonsela ukudla kwakusihlwa amva kokukhululeka kuma-hectare awu-55 000 e-National Park ezungeze iSun City, umhlambi wama-zebra, ngokungesabi, badlulele phambili ukuthola ibaffalo. Ngempumelelo ekugcineni bathatha idlela ye-impala.


Ngokucophelela ilandelwa iField Ecologist Gus Van Dyk yesifunda saseNyakatho Ntshonalanga, kuzo lezozindlela izilwane ezesabekayo kakhulu sezingenisiwe epaki, ipaki iyindawo engangama-hectare awu-1,5 lapho ihlanganiselwe khona. Amasonto ngaphambi kokuthi izinja zidedelwe, izinja ezintathu zesilisa ezindala, ezazalelwa ekuthunjweni, sezifakiwe otshanini obendlalelwe izilwane bemidlwane enezinyanga eziwu-8 ubudala, onina bayo, kanye neyesifazane endala enkulu.

Ukungeniswa kwalezinja ezintathu zesilisa keleliqoqo kwaba ukucacamela okukhulu komsebenzi wokuqala, njengoba inja yokuqala yesilisa idingakala ukusebenza okukahle kwepaki, nokuvimbela imidlane ukuthi iye konina. Ezesilisa ezindala, ezihlala e-Outdshoorn, ngokushesha zangena phakathi, manje ezesifazane zombili sezimithi, kusho uMnumnzana van Dyk. Impi yokubanga ubukhulu isaliwa namanje phakathi kwalezi ezintathu zesilisa, kusho yena.

Lomklamo wokuxhasa kweSun International ka-R150 000 ungowamanje ezinhlelweni eziphumelelayo ezifakelwe ukungenisa izihlelo zempilo yezilwane, okubalwa kuzo ibhubesi kanye nengulube. Izinja kanye nobhejane omusha ezifakiwe esigabeni esedlule yizo izilwane eziyingozi ezilwaneni ezingatholakala epaki.

UGus waloba phansi isinsuku eziwu-10 zokuqala ezilandla ukukhululwa kwezinja endaweni yezilwane, kanti umbiko ufundeka njengombhalo wefilimu wempilo yezilwane eNational Geographic. Zakhululeka, kwase kwaqala ngokushesha ukuhlola izindawo ezizungezile, ngokuqaphela kwashanelwa i-arc angamamitha awu-500.Zase zithamela ilanga lokukhululeka kwazo okusha, zihlangana nabavakashi abambalwa epaki, zigibela izintaba. Ubusuku bazo bokuqala zabuchitha osebeni lomfula ongangamakhilomitha amabili ukusuka esizindeni sazo.

Ngosuku olulandelayo zakhwela izintaba, emva kwamahora awu-80 enkululeko yazo, zaphiwa intiwane umphathi wendawo. Sezinomfutho, zakhuphukela esicongweni sePilanesberg, zase zibukela ukuzama ukubulala kwazo kokuqala. Njengoba izebra ingeyona inyama yezinja zasendle, ukuzama ukuthola eyodwa akuphumelelanga. Emva kokuhamba ngamandla endaweni evulekile, ukuxhumana kwalahleka nezinja amahora angu-36, njengoba nemisakazo yase imemezela ukuthi izilwane ezintathu azisatholakali.


Ngesikhathi seziqhamuka futhi emakhilomitheni angu-10 enyakatho yendawo yazo emgwaqeni iBakgatla, zaphiwa ukudla futhi, ezinsukwini eziyisithupha emva kokukhululwa kwazo, nguGus nethimba lakhe.

Ukonye okubalulekile ngezinja ukuthi zihlale ngaphakathi emingceleni yepaki, ukuthi ukuhlangana kwazo kokuqala lofenisi obiyele kagesi kwakuwukukhululeka, njengoba zazingeke zilinge ukuphuma ngawo. Izingxoxo zokuqala phakathi kwamaphathi bepaki kanye namakhosi ezindawo zabangela ukuthi amakhosi azonswinya abafiki abasha bese bazisa amaphathi ngokulimala kwempahla noma ukweduka.

Ukugcwala ukushisekeleka, izinja zazama ukbamba ibaffalo, lokho kwadala ukuthi uvalo emhlambini owaweluswe ukuphipha ukuthukuthela bokubhodla njengoba izinja zazizincinza emadolweni, kodwa kwakungekho okufana nokubulala.

Kwaba I-impala encane yesilisa eyagcina isithole ukuthi ibulawe kouqala epaki, futhi zabonakal ziyidla ngokuphanga. Eyodwa inja eyabonakala ilimele kulokhukuzingela, kodwa yatholakala iba ngcono.

" Ukugoqa, umhlambi uza kahle, " kusho uGus. " Umama uqala konke okwenzekayo, bese edlendletheka amamitha angamakulu ambwalwa kusuka emhlanjini, kanti eyesifazane yokuqala, "u-Antie", uhlala exabana njalo. Zozimbili zibonakala zimithi kanti izinkomba zalokhu zizoqhamuka ngokushesha.

"Ukuthuthuka kokuzingela zezinye izindlela zokuphila zibonakala ziqhubeka kahle. Njengoba umhlambi uthola ulwazi lwezilwane kanye nezindawo zamanzi, impumelelo yokuzingela kwazo kufanele ithuthuke ngokushesha. Kuze kube yilesosikhathi, umhlambi uzoqhubeka ukuthola ukudla amaqabuqabu kubekiwe ukuzigcina zinamandla futhi zinomfutho. Amabhubesi akakakhombisi ukuba yinkinka ezinjeni okwamanje, kanti ukuhlangana phakathi kwezinja namabhubesi akukaze kubikwe.

"Kuyabonakala ukuthi Umama Wemvelo nokungaphakathi kuzona kuyaqinisekisa ukuthi izinja ziphila usuku nosuku empini ukuzihlelela zona ekhaya lazo elisha. Zidinga isikhathi nendawo. Ngethemba umhlambi uzokuthola kokubili ePilanesberg."

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NORALA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




Entsha iSun City Extravaganza Resonates Kumgqumo wokushaya okunjengokwenhliziyo kwe-Africa

Umgqumo! Umshini onezingilazi oveza imibalabala wezinto zasePan African Umgqumo we-Afrika unikeza impilo kwentsha iSun City Extravaganza. Ebizwa ngoMgqumo! Iveza izinto ezintsha, ezidlula endleleni enempumelelo yokudlule, bese ihlanganisa lokhu nalokhu umqambi akubiza kokuthi "ububenyebenye bezinto zasePan Africa."

Manje izilungiselele ukugqanyiswa ezindabeni ngomhlaka-19 ku-January ku-2000 kanti ngokubonakala kokuqala ku-November, Umgqumo! Ungumhumuzo wokuqala eSun City ukukhiqizwa endlini isiyonke. Ecatshangwe umqondisi womnyango weTheatre wezokujabula weSun City, onesiphiwo uNico Brits kwase futhi kwaqanjwa futhi kwahlukaniswa iqembu le-Artistic lika-Ivor Jones, uNico Brits kanye noKaren Cutts, ukukhonjiswa komkhiqizo kugqugquzelwe amasiko ase-Afrika yonkana, osentshezwe abantu abangu-6, emunye eletha ubungcweti nobunyoninco emkhiqizweni. Kungokokuqala emlandweni, umbukiso uzokhonjiswa ngaphandle kokungenela nokubamba iqhaza kwabantu bangaphandle, ukusebenza kwayo okumangalisayo okwenziwe ulwazi leqembu lezokuzithokozisa.

Izihlelo zilungiswe nguPieter du Toit, yahlotshiswa nguNico Brits, ukukhanya nguKaren Cutts, kanye nokuqondisa ngu-Ivor Jones. Umculo waqanjwa futhi walungiswa nguMarc Mitchel kanye no-Alssandro Batazzi. Kusukela ekuvezweni kombala endaweni evulekile, ekuqhakazeni kokugcina kobuhle be-"Foot Tapping", izibukeli zizothatheka yilobukhazikhazi benjabulo egcwele ukwehlukana kwe-Afrika. Ukugqugquma komgqumo kuzothatha izibukeli kuzibeke ezweni elingekho kude kunokukhona ngempela. Ilungiselwe ezinyangeni eziyisithupha ezedlule, iqembu labangu-26 lizobe linamantombazana akhonjiswayo athakathayo kanye nomculi oholayo, uStella Magabe. Bazojabulisa izibukeli ngezinto ezehlukene kusuka ekugqugqumeni kwamadilamu abukekayo, e-Eeirie Legends yomlilo ekhombisa umndondoshiya wesithwabathwaba nomlilo wangempela, kwayengayo amaphupho kaSharan.

Ukukhonjiswa kwemibukiso egqugquzelayo yomgqumo emasikweni ahlukene amahle, kuhlanganisa umdanso wamaNdiya kanye nomculo onomdanso womdabu wase-Afrika kanye nomculo, kubonakala endaweni enhle efulathelene nempophoma. Izibukeli zizobe sezisekugcineni kwezihlalo zazo ngesikhathi umbukiso usufika kwi-'Foot Tappin' Fun Finale. Umgqumo! wenzelwe okumuntu ngayedwana ngabasebenzi abangakusebenzisa ukukhombisa imicimbi  yokunikezela imivuza yokuphumelela kanye nemicimbi eyizipesheli. Umbukisa uhlelwe ngalendlela yokuthi izinto ezahlukene zingakhonjiswa ngokwahlukana kwazo ukushiya indawo yokwenziwayo kanye neyezikhulumi. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NE-FAX KU: (011) 780 7535.



Osaziwayo abavakashela eSun City
NGO-1980 UJACJ JONES GLORIA GAYNOR LEO SAYER PEACHES NOHERBS NGO-1981 UFRANK SINATRA RICK WAKEMAN CHER GLEN CAMPBELL OSMONS VILLAGE PEOPLE SHIRLEY BASSEY SHA NA NA BEACH BOYS NGO-1982 ULEO SAYER ANN-MAGARET KENNY ROGERS NEIL SEDAKA PAUL ANKA OLIVIA NEWTON-JOHN GEORGE BENSON LIZ MINNELLI JAMES LAST DOOLY PARTON NGO-1983 UJULIO IGLESIAS DAVID ESSEX SHA NA NA BARRY MANILOW LINDA RONSTADT CHRISTOPHER CROSS ROD STEWART NANA MOUSKOURI ELTON JOHN LIBERACE NGO-1984 UCHICAGO ANDY GIBB / LANDERS SISTERS SHIRLEY BASSEY BONEY MKC NE THE SUNSHINE BAND AIR SUPPLY BELLAMY BROTHERS / CHRIS REA QUEEN JULIO IGLESIAS ANTHONY NEWELEY PRINCESS STEPHANIE PRISCILLA PRESLEY NO-1985 UCLIFF RICHARD ROD STEWART HOWARD KEEL SHAKIN' STEVENS / ELKIE BROOKS DANNY WILLIAMS INTERNATIONAL FIGURE SKATING CHAP NGO-1986 ULOUIS CLARK (HOOKED ON CLASSICS) HOT ICE 60'S ROCK: THE TROGGS, THE SWINGING BLUE JEANS, MARMALADE SPELLROUND MAGIC SPECTACULAR WHEEL OF FORTUNE SHOWS LAUGH AID NGO-1987 UGYMNATICS GOES HOLLYWOOD NAZARETH / WISHBONE ASH BLACK SABATH STATUS QUO MODERN TALKING BLESS BRIDGES WHEEL OF FORTUNE SHOWS  LAUGH AID 60'S ROCK: THE TREMELOES, THE FORTUNE, THE EQUALS   NGO-1988 UBEVERY RHODES SIDNEY SESSIONS MODERN TALKING LAURA BRANIGAN WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO-1989 U-IRENE CARA LAURA BRANIGAN WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO 1990 I-ICE EXPRESS CHOIPPENDALES SPELLBOUND WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO-1991 IMANGO GROOVE ONE NIGHT'S JOURNEY THROUGH JAZZ GEORGIAN STATE DANCE COMPANY SOUL BROTHERS / YVONNE CHAKA CHAKA WHEEL OF FORTUNE SHOIWS NGO-1992 UHUGH MASELELA LOVE PARTY JAZZ JOHNNY CLEGG NO SAVUKA MISS WOLRD LETTA MBULI NO CAIPHUS SEMENYA JEAN MICHEL JARRE WHEEL OF FORTUNE SHOWS BRIGGETTE NIELSEN AMY KLEINHANS ROBIN LEACH DEBORAH SHELTON ANTHONY DELON BILLY DEE WILLIAMS BO DEREK JOAN COLLINS BEVERY JOHNSON CAROL ALT JERRY HALL IVANA TRUMP SIDNEY SHELDON VIVIANE VENTURA GINA TOLLESON KIM ALEX
NGO-1993 UJACKIE MASON SHIRLEY MACLAINE BLESS BRIDGES LONDON PHILARMONIC ORCHESTRA THE GYPSEY KINGS MISS WOLRD PAGAENT ELTON JOHN NO RAY COOPER WHEEL OF FORTUNE SHOWS NGO-1994 UNATALIE COLE BRYAN ADAMS AFRICAN RHYTHMS JOE COCKER STING RICHARD MARX NGO-1995 ULPO WOMAN OF THE WOLRD DAME KIRI TE KANAWA MOODY BLUES THE ANDREW STRONG BAND WET WET WET THE COMMITMENTS RAJIT KAPUR JONAH LOMU ICE CUBE ERIC MIYANI ELIZABETH HURLEY HUGH GRANT MS ROCHELLE MITIRARA DR M MAHATHIR AISHWARYA RAI JULIA MORLEY LOU GOSSET JNR MR SIPHO MABUSE HUGH MASEKELA YVONNE CHAKA CHAKA WELCOME MSOMI JIM TORRANCE BASETSANE MAKGALEMELE CHRIS ISAAKA KEITH FLOYD JULIA NO ERIC MORLEY BOBBIE EAKES JENNIFER JONES RICHARD STEINMETZ LINDA EVANGELISTA ERNIE HUDSON MARIASELA ALVAREZ AMITABH RACHCHAN JOSE BORAIN GRACE JONES FANIE DE VILLIERS BRUCE FORSYTH ASTRID HERRERA CHRISTOPHER LEE BEVERLY PEELE EMMA SAMS MICHAEL WINNER ALFRE WOODARD CAUGHT IN THE ACT ERNIE ELS DAVID FROST NICK PRICE NICK FALDO VIJAY SINGH COREY PAVIN BERNARD LANGER CONSTANTIO ROCCA FRANCOIS PIENAAR ZZ TOP MANPOWER AUSTRALIA MEATLOAF RICHARD BRANSON DESMOND TUTU PEGGY-SUE KHUMALO JOSIA TUGWANE TRACY CHARMAN DAVID GATES NO BREAD SPIN DOCTORS CLAIRE JOHNSON ANDREW YOUNG POPO MOLEFE BARLIE SWART NICK BESTE MARC PERROW MOKROKO KROKO OLYMPIC TEAM MARC BROOKS IAN WOOSNAM BERNAD LANGER TOM LEHMAN COLIN MONTGOMERIE STEVE STRICKER STEVE JONES COREY PAVIN NICK PRICE MARK O'MEARA NAAS BOTHA JOEL STRANSKY GARY PLAYER COLIN MONTGOMERIE TOM LEHMAN JACQUI MOFOKENG DEON COETZEE HANNAH BOTHA JAMES SMALL STEVE TSHWETHE THABO MBEKI CHRIS ISAAK TINA TUNNER ROGBY WOLRD CUP CHAMPIONSHIP PARTICIPATING TEAM HIS / HER MAJESTY KING NO QUEEN OF MALAYSIA - JUANKU JAAFAR AMBASSADOR HUGO PORTA NO MRS PORTA OF ARGENTINA AMBASSADOR SELIX PITTIER NO MRS PITTIER OF URUGUAY MAGIC JOHNSON'S ALL STAR BASKETBALL TEAM NGO-1996 U-EMBETH DAVIDZ MICHAEL DOUGLAS LUCIAANA PAVAROTI JOHN DENVER MALCOLIM-JAML WARNER ROBERT GUILLAME SHART BELFONTE JOHNY COCHRANE STEVE WONDER HUGH MASEKELA WELCOME MSOMI MARIA MAKEBA YVONNE CHAKA CHAKA LUOIS FARRAKHAN TINA TURNER CHRIS DE BURGH MIACHAEL CANE HUNTER TYLO JACKSON BROWNE DANIEL DAVIS BASETSANE MAKGALEMELE STEVE HOFFMEYER MICHAEL JACKSON SHARLEEN SURTIE RICHARDA MICHAEL McLEAN JEREMY MANSFIELD PETER SULLIVAN EON DE VOS FELICIA MABUZA SUTTLE LELETI KHUMALO HUGH MASEKELA DOREEN MORRIS ZINZI MANDELA-HOLINGWANE JACQUIRE MOFOKENG BERNALIE DANIELS WWF WRESTLING TEAM MANPOWER MEATLOAF NGO-1997 TANYA FOURIE AMANDA COETZER BRUCE FORDYCE LEON SCHUSTER BILL COSBY PRESIDENT GOH COK TONG - PRIME MINISTER OF SINGERPORE NGO-1997 AUSTRALIAN CRICKET TEAM CHICKTAY BROTHERS GLORIA ESTERFAN PATRICIA LEWIS BILL COSBY JONNHY CLEGG FELICIA MABUZA SUTTLE PREMIER POPO MOLEFE YVONNE CHAKA CHAKA SOWETO STRING QUARTET RIVA FORMAN BASETSANE MAKGALEMELE ALEX JAY TOM JONES BERNALIE DANIELS PEGGY SUE KHUMALO DAVID VLOK DOREEN MORRIS MICHAEL MOLL PAUL PHUME CHARL COODE MANU PADAYACHE ROBYN POOLE JOE DIESCHO GLENDA REYMOND MISS UNIVERSE S. A. MISS S. A. NAOMI CAMPBELL IMAN LINDA EVANGELISTA JOAN COLLINS GEORGE BENSON STEVIE WONDER SPICE GIRLS GLORIA ESTEFFAN ELIZABETH HURLEY HUGH GRANT JACKIE CHAN TONY LEON BOBBY EAKES PRESIDENT TAKI - COMMORES KING OF MALASIA - SULTAN ASLOW JASON DONOVAN JOHN DENVER WHITNEY HOUSTON BOBBY BROWN PETE SAMPRAS DAVID COPPERFIELD CINDY CRAWFDORD MILLION DOLLAR GOLF PLAYERS WESLEY SNIPES LISA - MARIE PRESLEY MICHAEL JACKSON DAVID JAMES-ELLIOTT QUINCY JONES NGO-1998 UMICHAEL JACKSON MARRY JOE FERNANEDZ ANNA KOURNIKOVA CHONCHITA MARTINEZ VANESSA MAE USHI GLASS DANA WINNER JERMAINE JACKSON SARAH BRIGHTMAN MICHAEL FLATLEY-LORD OF THE DANCE THREE SUPRANOS STEVE WONDER SAM WATERSON CHRIS HUBANK MATS WILANDER OLGA BARABANSHIKOVA LISA-MARIE PRESLEY AKSHAY KUMAR SUNIL SHETTY PARISH RAWAL MILLION DOLLAR GOLFERS GARY PLAYER WESLEY SNIPES CHRIS TUCKER
NGO-1999 UMICHAEL JACKSON CHRIS TUCKER ANNA VISSI SARA BRITHMAN JERMAINE JACKSON COUNTING CROWS SUNJAY DUTT RAVEENA TANDON PRINCE OF SAUDI ARABIA PIETER DIRK UYS SONIA RACITI - MISS SA NGO-1998 KUYA KU-1999 UBRUCE FORDYCE HENRY CELE.



I-Sun City igubha ukudla enyangeni yesithupha eF & B Festival



Kusukela ekudleni komphefumulo luya kokwasolwandle endaweni evulekile okuvakashelwa kuyo.

I-Sun City igubha ukudla izinyanga eziyisithupha kulonyaka enyangeni ngayinye kuze kube u-December, ingqikithi eyehlukene izokhonjiswa endaweni yokuvakasha ezindaweni ezithengisa ngokudla eziphakeme.


Izinto ezizobe zikhona kubalwa kuzo ukwehlukana kokukhonjiswa kokudla komphefumulo ngoSeptenber, kanye ne-Oysters ukuvala isenzeko, ukuhlanganisa nedumile iKnysna Oyste Festival.

"Umshikashika wonke wezinyanga eziwu-6 eF&B uqondise ukukhombisa amakhishi ethu kubavakashi kanye nokungezelela ulwazi lwabo ngeSun City, ngaso lesosikhathi bekhombisa amakhono abapheki,"kusho uJohn Airey, umqondisi wendawo eF&B.

Izindawo ezithengisa ngokudla ezizobe zihlanganyele lomkhankaso kubalwa iVilla Del Palzzo naCrystal Court esePalace yeLost City, iPeninsula esehotel iCascades, iHarlequin esehotela iSun  City, kanye neMarula eseCabanas.

Ngo-August, indawo yokuvakasha izobe igubha ubungcono obudlulele benyama yenkomo koxhunyaniswa kokukhonjiswa yiJakie Daniels - ezobe ikhombisa iBourboun marinades kanye neFlambe Creations, ngabapheki nendawo ngayinye bekhombisa ubunyoninco babo.

U-September usilethela okuhle kakhulu okungejwayelekile eVilla del Palazzo, lapho abathaki ababili bamawayini ase-Itali bezobe benjengo "sommeliers" endaweni yokudla, bekhombisa amawayi angcona kakhulu ase-Itali ekujabuleni kwezivakashi. "Futhi enyangeni sizokhombisa ngokwethu imibukiso yengqephu ikhombisa umsebenzi wabathungi base-Itali izinto zabo ezitholakalayo eNingizimu Afrika, kanye nohla olumangalisayo lobucwebecwebe olusuka eTuscany" kusho uJohn. 


Kanye kanye nalokhu, iVilla nayo izokhombisa iSoiree Culinaires' ngemiculo eyehlukene okubalwa kuyo, "A Night at the Movies", "An Evening with Andrew Lloyd Webber" kanye nobusuku "From Beethoven to the Beatles", konke kukhombisa kukhombisa ngokulandelana abaculi abahamba ngabane abazobe besinikeza umculo wokudansa odonsa igqikithi.

Mhlawumbe okuzobe kubukeka kakhulu kulezizinto kulomgubho kuzobe kungamatafula abapheki - "Ubusuku ngaphansi kwezinkanyezi"okungukuthi abavakashi bazobe behlezi ematafuleni azobe entanta osebeni olungaphambi kwendawo yokudla iCrystal Court ePalace yeLost City. Ukudla kwakusihlwa,okuzobe kwethanyelwe izintatheli eziphezulu kanye nabacwaningi,kuzokhombisa uKhisimusi ozobe usevwa kuyo yonke indawo yokuvakasha futhi uzobe uhambisana nomculo esiwunikezwa abaculi abacula ngabane.

"Ukusuka kwalomcimbi kuzoba indlela okuzobe kusevwa ngayo,"kusho uJohn. Kwisigaba ngesigaba, sizokhombisa ezivakashini ibhokisi leJapanese Bento kulona okuzobe kukhona isampula esincane nje ukukhombisa okusaswidi kukaKhisimusi okuzobe kusevwa ezindaweni zokudla eziphambili zendawo yokuvakasha. Lokhu kuzobe kubalwa kukho nokudlana okulula okumnandi kakhulu.Ngalendlela,abathandi bokudla bazokwazi ukuthola umqondo wokudla kuko konke uma bezikhethela endaweni yokuvakasha ngalesisikhathi sokujabula samaholide."

U-September uletha ukudla komphefumulo eSun City,kanti futhi nezindawo zokudla zizobe ziseva "Kusuka ekhaya kuya eKhaya" izindishi ezinokudla okuhlukahlukene kwamakhishi. Izindishi zizobe zineSeared Tuna edliwa newasabi Mashed Potato - "okuhle komphefumulo njengoba kukuhle nasemzimbeni,futhi,"kusho uJohn.

Kodwa ngo-October yonke imicabango yokuzibamba ekudleni kufanele ibekwe eceleni njengoba indawo yokuvakasha yonke izobe igubha i-"Disirable Dessert" kuzo zonke izindawo zokudla eziphambili. Mhlawumbe okumbi kunako konke kuzobe kuyisinkwa esinebhotela wePudding Palette, ukukhombisa lezizindlela eziyisimangaliso zezinhlobo zokudla. 


U-November uletha uCrayfish Creations,okungukuthi izivakashi zingasuka kulendawo ziye kwenye kulenyanga, kukhonjiswa izindlela ezicokeme ezisetshenziswa abapheki abahlukene ukulungiselela lokukudla kwasolwandle.

Bese kuthi ngoDecember, njengoba ukuduma kwezulu kuqoqanela ePilanseberg,kuzobe kungamaRaining Prawns eSun City kulabo abanokunambitha kokudla kwasolwandle,kuzobe kusevwa ngamabhakede agcwele kanti futhi izivakashi ziyamenywa ukuthi zidle nangendlela ezingathanda ngayo.

"Siyakujabulele ukukhombise okuhle kakhulku esinakho ukukunikeza kanti ezinyangeni ezimbalwa,izivakashi zizobe ziphethwe abapheki abaqeqeshiwe,"kusho uJohn Airey.

Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane noLara Ross kulenombolo yocingo: 011 780 7684 noma kwi-email lross@sunint.co.za




I-Bumber Spring Break
Izindawo zokuzilolonga zaseNingizimu Afrika, i-Ocean Warriors, ikhombisa ngoSeptember 22 isenzeko esikhulu samakhalenda ezinkulungwaneni zabenzi bamaholide baseNingizimu Afrika, ngesikhathi sebeqoqa sebengcwele eSun City's Valley of Waves ngesiSpring Break - izinsuku eziyishumi ukunama okungakholakali, kusukela emncintiswanweni omkhulu omuhle ngokumangalisayo wabakhi bemizimba baseNingizimu Afrika.

"Minyaka yonke kuso lesisikhathi, sikhombisa umgubho omangalisayo wokujabula nokuzithokozisa eValley kanti futhi yonke iminyaka siyaphumelela ukunikeza okuthile okuhambisana nanoma ikuphi ukunambitha -okwezingane,okungakaze kubonwe,"kusho uDean Pitt, umphathi weValley. "I-Springbok into elindelwe yiwo wonke umuntu. Abantu abaningi basenza isenzeko sabo samaholide esigqamile esifishane. Ezinsukwini eziyishumi silindele izivakashi ezisenanini lika 40 000 abajabulela indawo evulekile nezinhlobonhlobo zemiqhudelwano nemibukiso."

Into ezenzekayo zisukela emidlalweni yasesiteji ekhonjiswa usuku lonke, enokubukeka okunzulu, ebusukwini obuhle bokubhukuda nasemcimbini wasebhishi omkhulu. Iningi lemiqhudelwano ihleliwe ngosizo lwabaxhasi, kanti lokhu kubalwa kukho ukuhlolwa kwamakhono kweSAB Golf Chip ngabaqhudelani abasebenzisa izinto zabo zokudlala igalofu ukufaka amabhola ezimbobeni ezincane ukuwina imiklomelo emikhulu. Umxhasi omkhulu kulonyaka uRed Bull, ozokhombisa izenzeko eziyisithupha, okubalwa kuzo umbukiso wokudlala esiteji kanye nokuzilolonga komzimba. Imidlalo yasolwandle izobe ikhonjiswa ebhishi ukuthi iyinto enjani ngongcweti bayo baseNingizimu Afrika bawo lomdlalo abadumile kanye neStreet Skate naso sizobe sikhonjiswa. I-Red Bull izokwenza umcimbi omkhulu wasolwandle, ongomunye wokukhombisa okusekhalendeni iSpringbreak.

I-Vodacom's Ocean Warriors izovusa amadlingozi ezihlwele ngamakhono ukudlala olwandle kanye nabanqobi bezinhlobo ezahlukene bazobe bekhulula izinyama zabo kwi-South African Body Building Expo. Umqhudelwano wezimfundamakhwela, lapho abavakashi bengakhombisa khona amakhono abo ukuwina imiklomelo, usemakhadini abo futhi, njengaku-Miss Bikini Pageant wamantombazana onke konke okudingayo.  Abaphathi beSun City bakwazile futhi ukuthi banikeze indawo yokubonakala kweqembu labadansi abadumile, iPylse of Africa, eseyidlale ukuheha ababukeli cishe ezweni lonke. I-Dairymaid ixhase umbukiso wasesiteji ngemidlalo yabo yansuku zonke ehlukene. Akokho ngisho umzuzu wokuchithwa eValley ngaleSpringbreak. Izivakashi zizobe zijatshuliswa futhi zivinjezelwe izinto ezifana neHooch Volley Ball Tournament, iYou/Huisgenooit Weekend Stage Events, iStrongman kanye neLifeguard Demonstrations, iTug of War Treasure Hunt, iKamp Kwena Entertainment kanye nezokuzilolonga kanye nokusha kulonyaka okubukeka ngendlela emangalisayo. Njengesaziso semigubho, i-Yfm izobe isakaza bukhoma eValley nesikhathi seSpringbreak.

I-Valley of Waves indawo eyisizinda seLost City. Lomhlaba wase-Afrika wamaphupho uhehela abavakashi emoyeni wokwakudala kanye nempucuko engakaze ibonwe. Kulesisizinda, iValley of Waves,  kwasemandulo iwumsuka we "The Valley of the Sun" iyiWater Park enkulu kunawo wonke emhlabeni yezokujabula - umbuso wenjabulo wabafuni bamadlingozi. Kukhona okuthile kwawo wonke umuntu eValley of the Waves - ukuzizwa uthola amandla amasha endaweni enokugqugquzela.Amathikithi ayatholakala endaweni ewathengisayo noma eValley of the Waves.Abadala uR40 abaneminyaka engaphezu kuka-13 Izingane nabahola impesheni uR25 Izikhathi u-10h00 kuya ku-17h30 nsukuzonke. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane noLara Ross kulenombolo yocingo: 011 780 7684 nom kwi-email lross@sunint.co.za



I-Botanical Walking Tours Inaugurated eSun City
Izingadi eLost City manje zinokubukeka kweBotanic Garden  Ukuzihambela nje ezingadini ezinhle ngendlela emangalisyao futhi ezitshalwe kahle ezinkulu zaseSun City sezivuliwe kulandele ukukhishwa kwenhle I-map ekhombisayo, ekhombisa izindawo ezinhlanu ezinkulu ongazithanda, kanye nokukhonjiswa kwezihlahla, ezinezinombolo namagama.

Ngesikhathi iLost City isungulwa ngo- 1989, omunye wemiklamo emikhulu kwaba ukusungulwa kwendawo yezihlahla ukutshala izihlahla engangama-hectare angamakhulu ububanzi endaweni yayo. Ngo-1992 ngesikhathi iLost City ivulwa, izitshalo ezingaphezu kuka-23 700 zahlanyelwa kwathi eziwu-244 000 zagodlwa. Namhlanje ingadi inezitshalo ezibalelwa ku-3 000 ezehlukene ngezinhlobo, kanye nokuqoqwa okunobuchwepheshe kwama-palms awu-400 ahlukene. Ohlelweni lokutshala okwaqala ngo-1991, izihlahla ezingaphezulu kuka-22 esezivuthiwe nesezikhule ngokwanele zatshalwa. Ingadi ihlukaniswe amahlathi awu-22 ahlukene, okungukuthi kuwona awu-80% awokuzimilela bese kuthi amanye atshalwa. U-Gordon Kershaw, umphathi omkhulu kwezokuphathwa kwezingadi, ukuzimisela kwenkampani ngomklamo weminyaka ewu-7 usuphumelelise ukuvela kwalezizingadi ezigqugquzelayo, usho nokuthi uhambo lwaba imiphumela yamaqembu ezezingadi ngokukhethwa kwezihlahla zaseLost City.Zonke izihlahla manje zinezinombolo zazo  kanye namagama azo ngokwebotanic. Ukukhonjiswa kwezihlahla kuzokwenziwa kube khona kubavakashi ukuze bakwazi ukuthola imvelo ehlukene. Ukugqama kweBotanic Garden kwenza ukukhonjiswa nokuthola umlando nemvelaphi yazo zonke izitshalo.

Abavakashi baseLost City Botanical Gardens bazokwazi ukubukela izinhlobonhlobo zamakhulukhulu ezinyoni kanye nokunye okudonswe izitshalo kanye nezinhlelo zokudla okutholakala ezingadini. Ukuhamba okuwu-5, okuningi kwako kuyisikhathi esiyimizuzu ewu-90: yiBaobab Tour, ethatha abavakashi ibayise kwenhle nebukekayo ikhozi kusuka eLost City Golf Course Club House, udlula ezindaweni ezomile zemvelo zezitshalo kuya eBaoba Forest enezihlahla eziwu-300 esezikhulile. Lelihlathi litshalwe ngezihlahla ezisuka eVenda, esikhulu esingangama-tons awu-40 futhi singangeminyaka ewu-300 ubudala.I-Beach Tour,yabaneminyaka noma emingaki noma ubukhulu,eqala eMonkey Spring Plazza, idlule eCrocodile Valley,ishone phansi eRoyal Staircase, iValley of Waves, kanye nemumva. Abavakashi bazobona izitshalo ezososebeni emasebeni ahlukene endawo, okubalw akuwo neWild Coast. Uhambo lukuthatha eGong yeSun Lion kanye neCrocodile Valley Forest, etshalwe izihlahla ezinkulu ukudonsa amajuba aluhlaza.

I-Spider Web Trail, enezehlakalo ezithile, izothatha indlela kusuka eMonkey Spring Plazza idlule eSlide Hill, ukuya eSpider Web Bridge kudlule eHippo Gorge nasebhishi. Indlela ihamba kwezinhle izitshalo zemvelo ezihehayo, iTropical rain Forest kanye neJacarandas. I-Flamingo nenkukhu yamanzi kweyezinye zezilwane ezibonwa kulendlela.ILost City Crock Pit Tour iqala eBaobabs,idlule ehlathini i-Euphorbia, idlule eLost City Golf Course.Izinto ozibona endleleni izitshalo ezomile ezimelwe i-Euphorbia kanye nezinhlobo ze-Aloe, endleleni uma udlula indawo yezingwenya.I-Cascade Gardens ukuya eWater World Tour ithatha ukushisekeleka phezu kwebholoho elizwinga lisuka eWelcome Garden Centre, ukuya eCascade Pool Deck.Bazobona ihlathi elivuthiwe loqalo, imikhiwane, iShefflera kanye nezinhlobo zeChorisa. Ekugcineni kwehlathi, izivakashi zizodonselwa ngeCascades Aviary, zidlala iGary Player Country Club neWaterworld kuya emumva eSun City Hotel pool deck.

Izinhloso zalokhu kuhamba ukuthi abavakashi bazokwazi bephelezelwa noma bezihambela, begadwe I-map bese bezisungulela olwabo uhambo." Ukutshalwa eSun City kuwukubaluleka kwezesayensi kanti inhloso yethu ukuthu siyenze ibe edumile neyaziwayo njengenkulu iBotanical Gardens eNingizimu yonkana nje,"kucacisa uKurt Peter, umqondisi wezemisebenzi, eSun City Resirt. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NORALA ROSS KULENOMBOLO YASESUN INTERNATIONAL U: (011) 780 7684.


Hamba kokuluhlaza eSun City
I-Sun International kusemqondweni wayo ngokugcwele emsebenzini wayo ekuvikeleni imvelo kanye nokusebenzisa imvelo ndlela.
Amanzi yiwo mhlawumbe ayinto ebalulekile ezweni lase-Afrika neLost City eSun City yenzelwe ukuthi iconsi neconsi lamanzi lenze umsebenzi omude. Ngesikhathi uGary Player ecelwa ukuyisayina iLost City Golf Course entsha wacelwa ukuqamba ikhozi ezoba engonyile yamanzi. Umphumela ikhozi eyisitayela sogwadule ngokomnotho. UGary neqembu lakhe bayaziqhenya eqinisweni lokuthi ama-hectare awu-30 kwangu-55 ekhozi ayachelewa amapayipi, kanye nezihlahla, umgwaqo omkhulu kanye nobuluhlaza kuluhlaza konke. Imihosha, imichachazo kanye nezimpophoma zekhozi zisebenzisa amanzi asebenzile asuka ekulungisweni kwezitshalo eSun City. " Asinawpo amanzi esizowamosa," kusho uGary, "ngokunjalo ikhozi kufanele ibe nomnotho, njengokwezitshalo."

I-Sun City isiyonke isebenzisa amanzi angangama-cubic meters awu-9 000 ngosuku uklingene ukufakela izidingo zedolobha elincane. Amanzi adonswa edamini iVaalkop okuyingxenye yokusebenza kwedamu iHartebeestpoort. I-Sun City inikezwe amanzi angangama-cubic meters awu-12 000 ukuwasebenzisa ngosuku, okwamanje, indawo isasebenza ngaphansi kwamanzi ayo.

Unginiyela othintwayo uPhilip Pybus weStewart, Scott Ltd, iyona ndoda eqondene nokusetshenziswa kwamanzi yiSun City nokukhucululwa kukadoti. Usimisele ngempela ukusebenzisa izikalo ezinikezwe iSun International endaweni yokuvakasha. " Ukugobhoza kwendawo yokuvakasha kusetshenzwa ngendlela esezingeni eliphezulu ehlanzekile kanye nokubuye isetshenziswe ekhozini yegalofu.

"Amanzi ahlanzekile asetshenziselwa izidingo zeLost City Jungle. Uma kuikhona labo abathi lamanzi angasetshenziswa kangcono kwenye indawo, impendulo yami ingaba ethi uma inani lalamanzi elifanayo lalisetshenziswa ifemu, ekekho owayephakamisa iso. Futhi, iLost City inikeza imivuzo yomnotho engebalwe kubantu basendaweni, ngaphezu kokuba amafemu amaningi ayengenza." Njengengxenye yomgomo kahulumeni wesekhaya, imizi eminingi esondelene neSun City inikezwa izidingo ezingcono zamanzi, kanti futhi abaphathi bendawo bahlale befuna izindlela zokonga amanzi nokuxhasa imiphakathi eyakhele.

Lapho kunesidingo iSun City iyaxhasa kwezokubuyiselwa komkhiqizo. Inyanga ngayinye imithwalo egcwele yamagilasi, amathini, ama-plastic kanye namaphepha kuyabuyiselwa emumva, ngesikhathi izindimbane zamahenga epulasitiki ebuyiselwa kubawashi nasemalondolo ukusetshenziswa futhi. Esikhathini esifushane esedlule izinto zezeiqandisi zibuyiselwa ngegesi engenabuthi. Indawo isizinikele emklameni wokubuyisela ngkugcwele lapho wonke amathini namabhodlela asuka ezindaweni zokuphuza emahotela ziyahlungwa bese zidayiselwa izinkampani zokubuyisela. Ukwengeza kulokhu, Izibi zasemakhishini kanye nodoti nje zisetshenziselwa ukufundisa izingadi zimifino zasePalace. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO U; (011) 780 7684


Izindlu zaseSun City  Hamba ngendlela nge Guestlink Global
Umabonakude wokuxhumanisa onikeza ukuxhuma usendlini nge-cumputer, ukuxhumana kwezivakashi iSun City isibe ngumholi embonini yezokunakekela eNingizimu Afrika ngokuveza kwayo kokuqala ukufakelwa kweGuestlink Global, umabonakude wokuxhumanisa osetshenziswa izivakashi ezindlini zazo.

Lendlela inikeza izivakashi ukungena kwi-internet, I-email, indlela yokuthola izikweletu zazo, ukubuka ivideo kanye , okokuqala, nokusetha ucingo olungenakuduka oludlula kwiGuestlink TV. Akufani nezindlela zakuqala lapho i-internet yayingasetshenziswa ngabasebenzisi abambalwa ngesikhathi esisodwa, iGuestlink Global Interactive Television inikeza inombolo engagcini yabavakashi ukungena entweni eyodwa. Imilayezo itholakal ngokwethembeka, icacile futhi ngokushesha, kanti futhi lendlela iyayigcina imilayezo yezivakashi eziyithola  ngesikhathi zihlezi. Lendlela yeGuestlink Global Interactive Television inikezwa abakwa-TTS Telcall Television Systems, umnikezi ezifundeni esiseNingizimu Afrika. U-Riku Karlsson, usekela Mongameli we-Operations yeGuestlink eFinland, wathi iTTS yakhonjwa njengomnikezeli wesifunda ngoba enedlela yakhe ende ukuzikhethela okuthandayo embonini yokunakekela umhlaba wonke. "I-TTS ihlanganyele nathi esikweni lethu bese ithatha inikeza izinga eliphezulu lomsebenzi ofundelwe odingwa yilemboni," kusho yena.

Umqondisi wezemisebenzi weSun City uSteven Bagg wathi ukufakelwa kwalendlela ezindlini zasePalace yeLost City, ihotela iSun City, ihotela iCascade kanye neCabans, kwayingxenye yonke yohlelo olwegcina indawo yokuvakasha ibe ephezulu kwintuthuko yezesayensi umhlaba wonke - noma ngaphezulu kwayo ngezinye izindlela. "Izivakashi zethu  abantu abolwazi lwezinto ngokwedlulele abajwayele izinto ezingcono kakhulu umhlaba ongazinikeza. Izinto ezifana nalezi ziqinisekisa ukuphinde zibuye futhi."

"I-TTS iyazihlangabeza izidingo ezintweni eziningi," kusho uGraham Wood, iChief Financial Officer yeSun City. " Kwakubalulekile kithina ukuthi umfakeli wamabonakude wezokuxhumana esamkhetha kufanele afakele zonke izinto ezidingekayo. I-TTS inikeza umabonakude bese ixhuma amakhebula , ifakele izithombe, I-software ne-hardware, bese beganda umsebenzi uma usuxhunyiwe. Konke lokhu kukhokhelwa kancane kanca eminyakeni ewu-5. Inkampani nayo isithuthuke kakhulu ngalomsebenzi wayo omuhle, isisebense lomsebenzi iminyaka engu-27." 

Ngokomphathi wezinto zokusebenza we-IT emnyangweni we-computer eSun City, uFeddie Siebert, lendlela isetshenziswa nge-remote control esetshenziswa ngobungane noma ibhodi lokhiye elixhunyiwe, ukuvimbela isidingo sokuxhuma ibhodi yokhiye nomabonakude. Kusho ukuthi lendlela ingasetshenziswa noma kuliphi ikhona lendlu. Manje izinga lazo zonke izivakashi ezihlala ePalace yeLost City naseSun City ehotela elikhulu, lendlela yohlobo lokuqala izofakelwa ngokushesha nakuwo wonke amanye amahotela ezokuvakasha. " I-internet yasendlini manje isisezingeni eliphezulu kubavakashi bamazwe nagmazwe kanye neTTS iyaqhubeka nokucelwa amanye amahotela aholayo ukufakela loluhlelo. Entsha iGuestlink Gobal ingeyokuqala yohlobo lwayo kanti futhi izogcwalisa konke okufunwa abavakashi", kusho uSm Danon, uMD weTTS. Okwamanje kwangaphezu kuka-1 300 amahotela kanye nasezindlini ezingaphezu kuka-250 000, iGuestlink ingumholi kwezobuchwepheshe kwezokuxhumana emahotela. Ngoba yiwo umgomo wabo kulomsebenzi, iGuestlink iyakwazi ukuthuthukisa nolungisa lomsebenzi njalonjalo. Esivumelwaneni phakathi kweTTS namahotela, yonke imali engenayo ngenxa yalendlela, iyahlukaniswa ngokulingana. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane noLara Ross kulenombolo yocingo u: 011 780 7684 noma uRonel eTTS ku; 011 466 1803.



Ukuhlangana nemvelo eSun City
I-Sun City izihlanganise nobuhle obukhangayo, imidlalo kanye nezokuzithokozisa. Kodwa indawo iphinde inikeze futhi amathuba amahle ukuhlangana nemvelo ekuqaleni nje. Indawo inobobo lwayo kanye nakwesokudla sayo iGame Reserve engangama-hectare awu-55 000 (136 000 - acre).

I-Sun Iternational ifakela ngkwezimali ekuthuthukeni kwe-reserve, ebizwa ngokuthi iPilanesberg National Park, Futhi isiyisize ukuba enye yezinhle kakhulu eNingizimu Afrika. Ipaki iyindawo yemvelo ye"Big Five"; ngaphandle kwamabhubesi, kukhona izindlovu eziwu-55 kanye nezinyathi eziwu-80 kanye nomphakathi ophilile wobhejane nengwe. Ingulube, ihippo kanye nengwenya nakho kukhona ngezinombolo ezimbalwa. Idlelo ligcwele imihlambi yezinyamazane. Kulula ukumaka inkolongwane, itsessebe, insephe, igemsbok,  ired hartebeest, iwildebeest, indlulamithi kanye nezinye izilwane ezinkulu eziwu-17 ezidla okuluhlaza. I-pilanesberg indawo enhle ukufunda ukuthi imvelo isebenza kanjani ihlangene ngaphambi kokuthi umuntu abe khona, kanti futhi kukhona nezinye izinto ezinhle  nabavakashi abafundayo ezisepaki. Kukhona indawo yokungena epaki eyimizuzu embalwa ushayela kusuka emahotela Sun City, ngaleyondlela kulula ukuhlala endaweni ewuhlobo lwe-five-star esezingeni eliphezulu futhi ube uchitha izinsuku zakho endaweni evulekile enezinto eziningi. Abavakashi futhi bangahlala epaki. IManyane Complex iyindawo engangama-hectare awu-10 engaphakathi kothango lukagesi; kukhona inkambi yetende, izindlu zohlobo lamaswisi, indawo yamacaravans awu-100, amachibi amabili okubhukuda, indawo ethengisa ngokudla kanye nendawo yokukhempa. IComplex inesizinda sokufunda lapho kukhona izifundo zempilo yasendle ezinikezwa abasebenzi basepaki.

EManyane kukhona izindlela eziphephile ezihanjwa abavakashi uma behamba ngabodwana lapho behalangana khona nezilwane ezingenalaka ezifana nempofu, ikudu, iphiva, impala kanye neindlovudawana. Kukhona izihlobo zezinyoni eziwu-250 epaki; eManyane eziningi zazo zingafundeka ngokwezinhlobo ezimbili . Ezinye izinkambi ezibiyelwa iBosele, enekamelo elilala abantu abaningi kanye nezinto zokupheka zamaqembu amakhulu; iMakwe, enamatende awu-10 kanye nezindlu ezifana nezamaSwizi eziwu-10; iMetswedi, enamatende awu-6; iKololo eyinkambi encane kunawo wonke, enamatende awu-4 acokanyiswe entabeni. Isivakashi singashayela imoto yaso epaki emigwaqeni engangamakhilomitha awu-160 emihle, ame endaweni yepicnic evikelekile ngokubiyelwa. Kodwa izindawo zokushayela ubuka indawo, izindawo zokuhamba kanye nokundiza ngamabhaluni kungabhukhwa ngenkampani yesivumelwano - iPilanesberg Safaris, enehhovisi ehotela iSun City. Izinhlobo zemithi emilayo yemvelo zePilanesberg ziyaheha ngobuhle, kodwa iJungle yaseLost City iyahlula. Ihlathi eladla izigidi ezingu-21 zamarandi, elingangamahectare awu-25 (62 acres), limilwe izitshalo eziyizigidi eziwu-1,5 kanye nezihlahla eziqhamuka ezindaweni ezehlukene zezwe; uhhafu wezitshalo eziwu-4 000 azikaze zitshalo ngaphambili.

Ijungle inezindawo eziwu-22 ezehlukene ezimele isikhathi esomile esiswakeme sezulu.  Ehlathini lemvula, izihlahla ezifana ne-ebony, nezingqangu zokhuni lobisi kanye nebhishi ebomvu, ende enkungwini. Hhayi kude kakhulu, kungxenye eile izihlahla zohlobo lwe-baobab kakhulu enyanyathekile ngamagatsha ayo. I-Aloe Suzannae yase Madagascar inezimbali ezinde ngangamamitha awu-5. Ezinikeza iphunga elihle ngokuqandula ikhanda ebusuku kanye namalili angaphezu kuka-60 000 amile kakhulu kwenye ingxenye yehlathi. Kunezitshalo zepalm lapho ezingaphezu kuka-300 okubalwa kuzo eziphuma eUSA, ePanama, e-Ecuador kanye naseFiliphi. Emaphethelweni ehlathi kukhona ama-euphorbias aphuma eSaudi Arabia kanye nomunga kwekameli osuka eKallahari Desert, ohlangene nehlathi lemvelo lazeNyakatho Ntshonalanga. Kulendawo, iReebok  nnoNkonka abaphuma ePilanesberg National Park beza ngokubonakala okukhulu; kanye neKudu isiyabonakal ngamawindi ePalace. Omoya opholile nomnandi wejungle usudonse isibalo esikhulu sezinyoni nezilwane. Umhleli wendawo uPatrick Watson watshala izihlahla zefig kuzo zonke izingxenye, ngoba zidonsa izinyoni; kude le, izilwane ezingaphezu kuka 190 izinhlobo zazo sezenze ihlathi laba ikhaya lazo. Abavakashi bangancoma indawo eyingcwele, amahansi aseGibhithe amadada. Ingxenye ye-boababa isidonse izintaka zendawo, amantiyane, kanye nokudla okundizayo kwangaphakathi. Ipredators enjengokhozi lweWalburg kanye neqhawekazi elinomqala omnyama kucekela phansi umphakathi wezilwane ezihuquzela ngesisu. Izimfudu ezinobungani kanye nemhlwathi, azinangozi kumuntu, kuyenzeka zibonakale.

Izindawo ezinamanzi kwijungle zigcwele kakhulu izinhlanzi ezingaphezu kuka-9 000, okubalwa kubo nebhavula, itilapia kanye nolunye uhlobo lwenhlanzi olungandile. Kukhona izihlelo zokwazisa imvelo yendabuko. Uma usexhaphozini lamanzi emgodini weshumu nantathu waseLost City Golf Course kukhona izingwenya zaseNile eziwu-36, ezinye zazo zicishe zibe amamitha amabili ubude. Zakhuliswa ezingadini zaseKwena eSun City, lapho izingwenya ziyinanto eheha abavakashi kuleyandawo. Uhamba ukhululeke endaweni eyakhiwe ngokhuni, abavakashi kwesinye isikhathi baba novalo lokuthi bazokuwela phansi eduze kweFootloose, ende ngangamamith awu-4,7 yesilisa. Eduze kwehotela iCascades, ineti esongeleke phakathi kwezihlahla ezinkulu yakha indawo enkulu yokuhamba ngaphansi lapho abavakashi bebuka khona amakhulukhulu ezinyoni zihamba phezu komhlaba.  Kukhona amagwinsi aphuma empumalanga ye-Afrika nase-India, nezinyoni ezinezifuba ezibomvu eziphuma eChina kanye nopholi abaphuma kude nempumalanga. Izilwanyana zendabuko  zisukela  kwmancane amantiyane nema-wydahs kuya  kumandwa amkhulu. Indlu yokufuyela izinyoni inikeza amathuba ambalwa ukubona izinyoni nokuthatha izithombe kalula kunokuzibuka nje ngaphandle. Ubuhle obukhangayo kanye nolwazi lwezinto zomhlaba ksengxenyeni eyodwa yeSun City. Kubavakasheli bemvelo, Indawo yokuvakasha enkulu kunazo zonke eNingizimu ne-Afrika inikeza ukujula, edlile kakhulu  emvelweni yomhlaba. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Osaziwayo kanye nabadlali abadumile be-Major Lost City Cycling Challenge

I-Jacaranda 94.7fm, esakaza ngomoya ukuzuzela umdlavuza. U-Miss South Afrika uSonya Raciti uzobe ekhona ephakathi kwabavakashi bethu abaphezulu kwi-Cansa Lost City Cycle Challenge yesibili ezoba khona eSun City nasezindaweni ezizungezile ngoSeptember 4 ngokosizo lweCancer Association of South Africa (cansa).

Uzobe ehola uhla okubalwa kulo noMiss Gauteng Heidi van Zyl kanye nabagibeli bamabhayisikili abaphezulu uGary Beneke noRobbie McIntosh  noJacques Fullard ( owawina i1999 Argus). Lomdlao wamabhayisikili, oqala kubagibeli bamabhayisikili abaqalayo kuya kompetha, futhi onomklomelo wokuqala wenkulungwane eyodwa yamarandi, uzoba ngaphezu kwamakhilomitha awu-103, awu-69 kanye nawu-19, uhlaswe iSun International, iJacaranda 94.2fm, I-Old Mutual, iReebok, iPowerade kanye ne-Amino Research, kanye nabanye abaxhasi abazibandakanyile. Abagqugquzeli babiza abazibandakanyile kulomdlalo owadonsa abadlali abawu-1 800 ngonyaka odlule. Umdlalo weqembu nawo uyalungiselelwa. Izindlela ezintathu zizovumela noma ubani kusuka kwizimfundamakhwela kuya ezinganeni ukuzijwayeza ukubamba iqhaza kanti futhi abaqedayo bazothola amamedali. Abaqedayo kumjaho wamakhilomitha awu-103 bazothola amamedali esiliva angango-60mm.

Imali yokungenela, ezodluliselwa esikhwameni se-CANSA, iwu-R40 kumdlali mgamunye, uma ikhokhwa ngaphambi kuka-14/08/99, kanti izoba uR60 uma ikhokhwa eSun City ngobusuku buka-September 3. Amafomu okungenela angatholakala ezitudiyo zeJacaranda 94.2fm  eSamrand, ezitolo zomdlalo, ebhukwini iRide noma kwi-website, www.trigon.co.za/lostcity.Indawo yokulala yabazibandakanyile kanye nabalandeli babo ilungisiwe eCabanas eSun City. Inani ledlu eyidabuli, kubalwa nokudla kwasekuseni kwababili behlanganisele uR578,00 umuntu emunye ubusuku obubili, kanti inani ledlu yoyedwa uR1 048 ubusuku obubili. Izindlu zemindeni zizobiza uR692 umuntu emunye ehlanganisele ubusuku obubili kubalwa nokudla kwasekuseni, kanti ezabodwana zizoba uR1276 iyodwa.Imali yendlu yezingane uR120 ubusuku bubodwa. Ukubekisa, sicela ushayele uEvril noma uBonnie kulenombolo yocingo: (011) 780 7586/7482. Imibuzo ingaqondiswa ngokushayela lenombolo: (012) 379 4616 noma (012) 664 2498 emva kwesikhathi somsebenzi.



I-Lost City
Umcabango ohahayo weminye yemiqondo ekhaliphe kakhulu yaseNingizimu Afrika, uSol Kerzner, wadonsa isizwe ngesikhathi iLost City ivulwa ngoDecember ka-1992.

Ukuqanjwa kabusha kwempucuko endala eyinsumansumane okukhona kuyo umhlaba omkhulu wamanzi, ihlathi elicinene kanye nejungle enePalace njengoba indawo engemumva kwaba isenzeko esibalulekile seSun City. Ukuzijabulisa ngeSpearheading eNingizimu Afrika, iSun City ilethe ukukholeka kweLost City kubantu. Indaba yasendulo inakho lokho.... "Amakhulu eminyaka ngaphambi kokuba imikhumbi emide kuphushwe ngayo, kude ngaphambi kokuqala kwempucuko yasentshonalanga. Isizwe samaNomadi eNyakatho ne-Afrika saqala ukufuna umhlaba omusha, izwe loxolo nokuningi. Isizwe sasifuna iminyaka eminingi sifuna lendawo yemilingo, kwathi ekugcineni isicelo sabo sabuyiselwa. Indawo abayithola ngaseNingizimu yaba indaba yasemandulo iValley of Sun, eyaziwa namhlanje ngeValley of the Waves. Akukona ukuthi baletha ubunyoninco bamasiko kuphela, kodwa bafika nolwazi lokwakha olwaluseceleni okunanamhlanje ngokwezinga. Kukhona okuthile okuyigugu okwaqanjwa: kusukela ekuqhakazeni kwesiningolo idolobha elimangalisayo elinePalace enhle ngendlela emangalisayo". Umlando weLost City ushiwo izizwe zase-Afrika zesifunda saseNyakatho Ntshonalanga, ungokutholakala kwempucuko eyayilahlekile ekucinaneni kweValley of Waves. I-Valley of Waves ungumnikazi wokuqanjwa kabusha kwamapaki amanzi emhlabeni - Umbuso wokuzijabulisa wabafuni bokuvusa amadlingozi. Lapho abavakashi bekwazi ukujabulela uhambo lwe-spine-chilling kuya phansi ezindaweni ezingaphansi komhlaba kanye nohambo oluqonde ebhishi engakholeki.

Ukujabulela iValley of Waves kuqala njengoba usuke ubeka unyawo ngaphandle emhlabeni wamaphupho weGrand Pavilion, uya eBridge of Time. Ingwe enkulu eqube edwaleni igade iTemple of Creation. Maqabuqabu,  ukudonseka kwentambo eqaqekayo kushona phansi emhlabeni ophumela ngaphandle kwe-Temple, amehlo engwe ayashintsha abe bomvu, intuthu nesitimu esiphuma emiseleni yedwala. Imisindo yamatshe ancibilikayo ehlihliza  ebhadla amagwebu kungezwakala njengoba egobhoza  ngaphansi kweBridge of Time, okuvevezela  ngokuqhumuka okunamandla. IBridege of Time ingukwahlukana ngokwebanga kusuka eValley of Waves kuya eHall of Treasures. I-Hall of Treasures umhume onobungcweti obumangalisayo, obonakala uvezwe ngaphandle kwedwala kodwa  okunjengomucu obonakala ngamehlo - Indawo yombukiso ongajwayelekile nongakhohleki nemicimbi. Ukuthola inselela yedolobha lakudala njengoba uzobuza kulamahectare angu-25 esinyokotho esizungeze iValley of Waves. Umklamo owenziwe umuntu wendawo oqukethe okungaphezu kwezigidi ezingu-1.6 zezihlahla, izitshalo kanye zokwedlaleke phansi. I-Palace, okungubucwebe beLost City ihotela eligidlabezayo lamaphupho elihlelwe laba okuphikisana nesifunda sePilanesberg. I-Palace izungezwe izintaba kanye namadlelo amangalisayo ase-Afrika. I-Lost City - izwe lombono nokufanekisa.


Izingane nazo zingadlala umjaho wamabhayisikili e-Cansa Lost City Cycle Challenge

I-CANSA Lost City Cycle Race engomhlaka-4 ngoMgqibelo kuSeptember  ka-1999, ithembisa ukuba injabulo kumndeni wonke ngokwengezwa ngemidlalo yamabhayisikili akwaChappies anamasondo amathathu ezingane ezincane ezineminyaka esukela kwemibili kuya kweyisithupha. Lomdlalo wokuzijabulisa olula oyindlela yekhilomitha elilodwa ivulelwe kuzo zonke izingane ezineminyaka ephakathi kwemibili neyisithupha amabhayisikili aba anamasondo amathathu, iBMX, iskuta noma noma anamasondo amabili noma amathathu. Umhleli uWerner Theron uthi akomdlalo walutho." Kungumdlalo wokuzijabulisa ozodinga ukugewuka okuningi kunokuthilaza." Futhi ayikho imiklomelo kwabawinile, kodwa umngeneli ngamunye uzothola ikapisi lakaChappies, ibheji eliyinkinobho kanye nemedali ngokuqeda umjaho. Ukwengeza, bonke abangeneli bangena mahhala eSun City's Valley of the Waves ngosuku lokunikezelwa  ibheji eyinkinobho yakwaChappies. Imali yokungenela uR20 ingane iyinye kanye nenani lomndeni eliyisipesheli likhona lwezingane ezimbili noma ngaphezulu eziqhamuka emndenini owodwa. Imali izodluliselwa kwaCANSA. Umphathi wamaka wakwaChappies uTshihulwane Tshivhase uthi inhloso yeChappies National Tricycle Series ukugqugquzela abangeneli ezintweni ezenziwayo ngomzimba kusuka umuntu esemncane."Ukungenela kwezemidlalo kuyingxenye ebalulekile empilweni engcono yomzimba, ukubhalansisa impilo njengomuntu omdala," uthi, "Futhi isikhathi esihle sokuqala ukugqugquzela lesitayela sempilo yiso lesisikhathi saleminyaka." I-Chappies Tricycle Ride eSun City ngomhlaka-4 kuSeptember iqala ngo-09:00. I-Chapiie Chipmunk kanye nabanye abadlali abathandwayo bazobe bekhona ukujabulisa izingane emva komdlalo. Abangeneli bayamenywa ukuvakashela iKamp Kwena, ikilabhu yezingane yosuku yaseSun City. Ikilabhu inikeza imidlalo eyisipesheli, okubalwa kuyo ukujomba izindlwana, imibukiso yasesiteji, imidlalo yomculo nemidanso, ukudla u-ice -cream, ukupenda ubuso kanye nokunye kokuzijabulisa. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa noma ukungena, thintana noLara Biesot-Thoron kulenombolo yocingo: (011) 477-3399 noma nge-email mitten@mweb.co.za. Ukungenela kuzobe kwamukelwa nangoLwesiHlanu, ngomhlaka-3 kuSeptember phakathi kuka-17:00 no-20:00 kanye nango-07:00 ngalo usuku.




I-Valley of Waves
I-Valley of Waves indawo emaphakathi yeLost City. Lomhlaba wamaphupho wase-Afrika ucwilisa abavakashi emoyeni wasemandulo kanye nasempucuko yakwamanye amazwe.

I-Valley of Waves, emandulo eyayiyi-"Valley of the Sun", ungumpetha wezokuzithokozisa ngamapaki amanzi emhlabeni - umbuso wokujabula wabafuni bezokuvusa amadlingozi. Umfula iLazy ongagcini ngamazombezombe azungeza isiqhingi seValley of the Waves ngamamitha angu-500, uthwele amanzi ayizigidi ezimbili zamalitha kanye nezingane ezizijabulele, ezile zilunguza kancane emabhamuzeni amanzi emashubhini okubhukuda anemibala. Isiqhingi sinomuzi wasemandulo okunesitolo sezinto zokubhukuda, isitolo soswidi kanye nendawo yokudla. Kukhona amakhapheshana kanye nezindlu ezinesikhathi kanye nempahla yokuqashwa. I-Roaring Lagoon ingokwedlulele okugcwalisa injabulo.Njalo emizuzwaneni engu-90, insimbi iyakhala ukuvusa izinzwa zakho. Igagasi elingango-1,8m ukuphakama nomshudo ongango-35kms ngehora lishaya isihlabathi sasebhishi sisidonsa kanye nalo odongeni. Okulingana neRoaring Lagoon iTemple of Courage. Izinhliziyo zabanesibindi ziwela phansi ngamamitha angu-17 uwolokohlo lwamanzi, agijima ngaphansi kwebhuloho bese engenela echibini lokubhukuda ekugcineni komshushuluzo - akukona kwabanezinhliziyo ezingaphilile.

Ukwengeza kwiTemple of Courage imishushuluzo ewu-4 yamanzi. Ngakwesonkunxele seTemple of Courage kukhona imayini yeDayimane, okuyindawo yokusuka yomjaho omazombezombe. Ichibi lokubhukuda elincane  elinikeza ukugeza okuncane nje emva kokuvuka kwamadlingozi ngomjaho ngasendaweni eshelelayo iScorpio. I-Tarantula engaphansi komhlaba ivusa amadlingozi nayo - ezungezwe ubumnyama, engahlome ngalutho kodwa ngeshubhu, uhamba emihosheni engaphansi ezintabeni uthatha ikhefu ngesipiti. Olalela umsindo obangwa uwena udududuma umuntu okujaha ngemumva naye ohamba emaceleni entaba. Njengoba usuphumela elangeni awulindi ukukhwela intaba futhi uzisabise wena futhi ngokunganteli. Abathameli belanga bangathamela ilanga endaweni ezungeze izindawo zeRoyal Baths ngesikhathi bezijabulisa ngotshwala obuyingxubevange okumnandi okutholakala endaweni eseceleni kwechibi lokubhukuda iObservatory Bar  ebukela ngaphesheya iRoaring Lagoon.  I-Amphitheatre evulekile eseduzane - I-Royal Arena ikhona ngokokuzithokozisa okudlalwayo futhi ingahlala ababukeli abangu-800. Kukhona okuthile komuntu ngomuntu eValley of Waves - impilo enika amandla amasha endaweni emangalisayo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



I-Palace yeLost City engcono kunawo wonke e-Afrika.
I-Palace yeLost City engcono kunawo wonke e-Afrika ngokukwe US Conde Nast Traveller. I-Palace yeLost City eseSun City indawo yokuvakasha ephambili e-Afrika - futhi lokho kusemthethweni. Ngokomthetho weUS Conde Nast Traveller, ibhayibheli lezokuhamba undiza amazwe ngamazwe, lelihotela eliyindawo yokuvakasha egidlabeza ngako konke nenenjabulo yaseNingizimu Afrika lathatha umqhele wokubusa ngokubalwa okuphakeme kweReaders' Choice, equkethe abafundi bayo abangaphezu kuka-30 000.

Umhleli ophethe weConde Nast Traveller, uThomas J Wallace, unikeze umklomelo kwiPalace yeLost City ebukhazikhazini bomgidi eMalibu, eLos Angeles kulolesonto. Okokuqala ngqa izwekazi lase-Afrika liveze okwalo ekubaleni  kweConde Nast Traveller, okwenziwa minyaka yonke eseyize yaba ngu-11. Ngaphambilini, izindawo zokuvakasha zase-Afrika bezihlanganiswa nalezo zase-Asia, kanti iUS kanye nezindawo zase-Europe bezizimela zona ngokwazo. Abafundi bavota benikwe imibuzo ukuthi balinganise phakathi kwezindawo ezihlaba umxhwela nalezo ezibhedayo asebake bazivakashela, emikhakheni yezindlu, ukunakekelwa, ukudla/izindawo ezithengisa ngokudla, indawo, kanye nemidlalo nokwenziwa khona. I-Palace yathola amaphoyinti amaningi, kulandela iMount Kenya Safari Club eyaphuma isibili, iLittle Govenors Camp eseKenya eyaphuma isithathu kanye neMala Mala eseNingizimu Afrika eyaphuma isine.

NgokweConde Nast Traveller - kanye nabafundi bayo abagxekayo - Ukugqama kwePalace yeLost City njengendawo ephezulu yezokuvakasha e-Afrika kusho ukuthi ukuyenga nalomgqumo wokuba engafani naluthu nakho kwenza indawo ibe ngephezulu ezindaweni eziwu-100 eziphezulu emhlabeni. I-Palace yeLost City ibekwa  kunombolo 38 emhlabeni ngokweConde Nast Travellers engcono kwezingcono ngo-1998 - Kumahotela nasezindaweni zokuvakasha, uPhilip Georgas, Umdondisi wezingxenye zezindawo zokuvakasha zaseSun International usethole ukuhloniswa okuphakeme. "Kubalulekile ukuthi umklomelo akuwona nje kuphela wokubukeka kwehotela  nokuhlelwa kwalo nokubaluleka kwesakhiwo, kodwa ngokusebenza kwalo okusezingeni eliphezulu nendawo yokulala ewubucwazicwazi," kusho uGeorgas.


Okungatholakali njalo kweLost City Kind 
Indawo yokuvakasha eSun City isiza ekwethulweni kwenja enkulu enhlalweni yemvelo into enkulu, Ngicabanga ukuthi ngiyanithanda... uReg Presley enza sengathi usho lamazwi - izinja ezinkulu zijabulela  lokhu kumemezela okumagange. Ukubukeka kwazo okungafani  nokwezinye, kwenza imvelo igqame nakho konke okwayo okwenza zibukeke.

Inja yasendle ingenye yezilwane ezisabekayo emhlabeni kanye nanokudela kwayo ngokugqama kwayo ngobungozi, kunesidingo esikhulu ukwakha nokuvikela umphakathi wezinja zasendle ezindaweni ezizifanele. Kuyisimo esiyingozi ukwakha iziqhingi zemiphakathi yezinja ezihlala ngazodwana kusuka esimweni ebezihlala kuso ukuze kuvikeleke umphakathi ekuhlaselweni izifo ezinkulu  nokuba uhlupho kwazo, ngalokho futhi kube kwengezwa inani nokwehlukana ngokofuzo. Ngokubhekwa kwazo okunokucophelela, Izinja zasendle zingahlaliswa futhi zigadwe endaweni ezilungele, engacobelela ngokubaluleka ukwanda kwazo ngendlela youkuphila kwezilwane. Indawo engamahectare angu-55 000, iPilanesberg National Park engenaso isifo samalaleveva ezungeze indawo yokuvakasha iSun City ikwazile ukuqamba ngokuphumelela ukwethulwa kwezinhlelo zezilwane zasendle, khona maduzane nje kubalwa nebhubesi nengulube yehlathi. Isibe indawo ekulungele ukulinga ukufaka nezinja zasendle. " Sinesibopho ezilwaneni ukuzinikeza indawo enjengezulu eliphephile", kusho uGus Van Dyk - oyiField Ecologist, ePilanesberg National Park". Ulwazi olotholakele ngokulinga lesisenzo luzoba ukufaka isandla okukhulu echibini lomhlaba wonke lolwazi oludingekayo ukulondoloza nokugcina izinja zasendle".

Amapaki aseNyakatho Ntshonalanga kanye nebhidi yezokuvakasha iqonde iSun International ukuthi ixhase ukufakwa kwezinye izinja futhi zasendle epaki. Ipaki ingumphetho wendawo yokuvakasha iSun City futhi idlala indawo ebalulekile kwezokuvakasha eziqondene nolwazi lwezemvelo. "Sasijabulela kuphela ukuzibophezela"kusho uPhilip Georges, umphathi wengxenye yezokuvakasha, eSun International."Kungumklamo ongakholeki nokho kanye nezinkulungwane zabavakashi bamazwe ngamazwe nabendawo abeze eSun City bazozuza ngokukwazi ukubuka lezizilwane ezingejwayelekile endaweni abahlala kuzo"Okwamanje kukhona ezimbili zesifazane ezindala kanye nabandlwane abahlanu (okukhona kubo ababili besifazane kanye nabathathu besilisa) endaweni ehlelwe kahle abahlala kuyo ePilanesberg National Park. Imindlwane ingangezinyanga eziwu-7 ubudala. Izinja zasendle zatholwa epulazini eAll Days District esifundazweni saseNyakatho. Iqembu okubalwa kulo umbambi wangasese kanye nomzingeli oqeqeshiwe babamba iqhaza ukubamba lezizinja ngaphambi kokuthi umnikazi pulazi udicilele phansi lomhlambi, ngoba zazibamba imfuyo yakhe. Ngebhadi babengenalo ulwazi lokuthi iPilenesberg National Park yayiwufuna lomhlambi ngalokho abalisebenzisanga lelithuba ngaphambi kokuba baqala ukuzibamba base bethola ingxenye yomhlambi eyabanjwa.

U-alpha enye yezinja yesifazane kanye nemidlwane yakhe ewu-9 bambiwa ngaphansi komhume. Imidlwane yakhe yathunyelwa eWildcare (Animal Rehabilitation Centre) ukuthola ukunakekelwa okunobunyoninco nokondliwa kanti unina wathunyelwa eDe Wildt. Enye futhi yesifazane yabanjwa ekhejini elalicushiwe emhumeni. Ngalesisikhathi, isiFundazwe saseNyakatho sazibandakanya sakomondela izinja. Izinja zanikezelwa esifundazweni saseNyakatho Ntshonalanga ePaki yakhona kanye nakuTourism Board esimweni sokuthi izinja kwakufanele ukuthi zikhululwe. Eyesifazane esancane,  eyesifazane eyi-alpha kanye nemidlwane emihlanu yizona zilwane okwamanje sezisePilanesberg endaweni yazo. Eminye imidlwane izosetshenziswa ezinhlelweni zokugcina inzalo. Isikhathi sokugcinwa kwazo siyingozi njengoba sivumela izilwane ukuhlala endaweni yomsebenzi. Ukungeniswa kwezinja zesilisa akuthembakali kahle njengoba amathuba akhona awukuthi izinja zesilisa kanye nemidlwane zingevumelane zodwa hleze zixabane. Isikhathi sokuhlala kwazo sizonikeza izilwane ithuba lokubonakala kanye nokuqeqeshwa kufenisi wogesi, okubalulekile ukuthi izilwane kufanele zihlale ngaphakathi endaweni yazo. Kuzozinika isikhathi futhi sokuzifundisa zona uqobo ukuthi zingawathola kanjani amanzi, ukudla kanye nokwenziwa ibhubesi endaweni eseduze ezungeze indawo yazo. Lolulwazi luzosiza izilwane emasontweni okuqala zilandela ukukhululwa kwazo. Izinja ezinkulu zasendle eziphuma endaweni eyipulazi zijwayele ukuba ingozi, zibe namahloni futhi ziyaphunyuka ngenxa yokuhlupha kwazo okuqhubekayo. Kulandela isikhathi sokujwayela, izilwane kufanele zikhululeke bese zivumela abavakashi abahlakaniphile ukuthi bazibuke nokuthi kube lula ukuba kuzona. Imidlwane isiphinde yahlanganiswa nezinja ezindala zesifazane kanti manje imizamo ukuthi kutholakale ezinye zesilisa ezimbili noma ezintathu ukuze umhlambi uphelele. Imizamo yokuthi kutholakale ezesilisa ezimbili eZimbabwe noma eBotswana okwamanje iyazanywa. Uma nje ezesilisa sezingenisiwe emhlambini umhlambi ungakhululwa. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




Iphepha elinamaqiniso ngePalace yeLost City
UMLANDO: "Eminyakeni engamakhulukhulu ngaphambi kokuthi imikhumbi kuphushwe ngayo, kudala ngaphambi kwempucuko yasentshonalanga, isizwe namaNomadi siqhamuka enyakatho ne-Afrika sabekisa sifuna umhlaba omusha, umhlaba woxolo kanye nokuningi."Isizwe safuna iminyaka eminingi sifuna okufana nendawo yemilingo, kwathi ekugcineni isicelo sabo saphendulwa. Izwe abalithola laliseningizimu laba umlando weValley of the Sun, eyaziwa namhlanje ngeValley of Waves. Akukona nje ukuthi baletha nabo isiko elinothile, kodwa baletha namakhono okwakha okwakuyinto eseceleni nje okunanamhlanje ngokwezinga.Kukhona okuthile okwaqanjwa: Kusuka ekuqhakazeni kobobo idolobha elimangalisayo nePalace enhle ngendlela emangalisayo,umhlaba onothe ngaphezu ngokwedlulele  ababengakaze bawubone ... Njalo ukuqhekezeka komhlaba kwayiveza indawo enhle kangaka, abasindayo babaleka, ababuye besabuyela emumva base beyishiya yatholwa futhi yabuyiselwa abacwaningi bemvelo emakhulwini eminyaka  emva kwalokho. Namhlanje sesiyibuyisele esimweni sayo sodumo"Zitholele ihotela elimangalisayo ngokwedlulele emhlabeni"... INDAWO iPalace itholakala ekucinaneni kokwena  kwesifunda sePilanesberg sezwe laseNingizimu Afrika. Izungezwe izintaba kanye namahlathi amangalisayo ase-Afrika kanti okubuqamama nje iPilanesberg National Park lapho izindlovu, obhejane, amabhubesi kanye nezilwanyazane ezincane ziziphilela ngokukhululeka endaweni yazo yemvelo. UKUFUNYANISEKA  eGauteng, indawo enkulu yezamabhizinisi ingangamakhilomitha awu-187 ubukude. Isikhumulo sezindiza iJohannesburg International Airport iyatholakala khona lapho, okutholakala kuso izindiza zangaphakathi nezamazwe aphesheya. I-Pilanesberg Airport iyimizuzu eyishumi nje kuphela ukusuka eSun City kanti futhi inikeza izindiza iSA Express Airways ukuya  nokubuya eGoli naseKapa kanye nezindiza zangasese. IZULU Kufudumele kuya ekushiseni nokoma. Amazinga okushisa? C Kusuka kuJanuwari kuya kuMeyi kuphezulu ngo-36, kuphansi ngo-26 Kusuka kuJuni kuya kuSepthemba kuphezulu ngo-28, kuphansi ngo-12 kusuka ku-Okthoba kuya kuDesemba kuphezulu ngo-36, kuphansi ngo-26 INTELA I-Value Added Tax ewu-14% UGESI 110 Volts / 220 Volts. IZITHUTHO ZASESIKHUMULWENI SEZINDIZA iSun City inikeza ukunakekela okumnene ukuya noma ukubuya ePilanesberg Airport AMAKHADI OKUKWELETA Wonke amakhadi okukweleta asetshenziswayo ayamukelwa UKUGQOKA Ngosuku:Okuzothile Ebusuku: Izinhlobonhlobo zengqephu yezokuvakasha iVilla del Palazzo: Ukubukeka kakhulu OKWANGAPHANDLE NOKWANGAPHAKATHI iPalace yeLost City eSun City ingenye yezindawo ezidonsa abavakashi ngobuhle amhlabeni, ukwethula umcabango womuntu nendawo yekhaya kwezobuciko nokwakha kusuka eminyakeni yamakhulukhulu eyadlula e-Afrika. Okuzungeze ihotela indawo engangamahectare awu-25 yobobo lwezimbali enezitshalo ezingaphezulu kuka-600 000, izihlahla kanye nemishana engatheni. Ihlathi elihle lohlobo lwezihlahla i-palms kanye nezihlahla zezithelo ezingekholeke, ihlathi eliswakeme letrophiki, ihlathi lezihlahla zomdabu ezomile, ihlathi lepalm yobukhosi elinepalm ezungeze ichibi lokubhukuda. Kunezihlahla esezikhule ngokwanele ezingaphezu kuka-4 000, okubalwa nezingamamitha angu-40 ubude, kusukela enkabeni yamahlathi ahlukene, kukhona nezinye izihlahla eziwu-240 000, ezinye zazo zinhle ngendlela emangalisayo - zikhula zisuke embewini. Ihlathi elicinene likhombisa imvelo ngezingxenye zayo ezintathu: ikhanophi eneqabunga elide ngangamamitha awu-40, ezilandela yona zinde ngokuyingxenye yazo, kanye nezitshalo emhlabathini ophansi. Kukhona nezitshalo eziyimvelakancane  kanye nezihlahla ezifana nohlobo lweDracaena ephuma eSeychelles, iAloe Suzannae ephuma eMadagascar, iEuphorbias ephuma eSaudi Arabia kanye nezinye izinhlobo eziningi ezingaphezu kuka-40 zepalm ezitholakala kubaqoqi bazo base-USA, ePanama, eEcuador kanye naseFilidi, ukubala nje ezimbalwa, Zakhuliswa endaweni yokutshala izitshalo ngaphambi kokuba zitshalwe ngaphandle. Izinyoni nazo ziyatholakala ngomnotho wempilo yenzinyoni ukujabula. Lendawo ecinene inezindlela zokuzihambele kanye nezimpophoma amaxhaphozi kanye namachibi kanye nezindawo eziningi okuqhamuka ngazo amanzi ezahlukene nezokuhamba. Isakhiwo sangaphandle sePalace sibuyekezwe impilo yezinto zasendle. Izinyoni ezinkulu ezinezimpiko ezivulekile zibonakala zindiza zisuka ezindongeni eziphakeme, ziya emibokweni yezindlovu phansi naphezulu kanye nasemabhulohweni kanye kanye nensimbi enkulu ebhulonze engenye yokudumile kwase-Afrika ibonakala ekugcineni kokungenela kweElephant Atrium yehotela, iShawu, indlovu ethandwa kakhulu engenye yezimpilo eziwu-7 zeKruger Park ...Indoba eyayibuyisela empilweni umqophi waseNingizimu Afrika uDanie de Jager,ngokwakhe umsebenzi wokubuyisela lendlovu ngensimbi bekungumsebenzi wothando. Kubonakala kufana nokunempilo ngoba kuthathelwe empilweni, kuwo wonke amakhona, kusuka ecosheni lendlebe ubude okungu-4,5 amamitha kusuka emhlabathini, kuya ekugcineni emazwaneni. U-Shawu ubuhle bodwa noma esefile.

Ukungena ePalace bumemezela ubuhle bayo. Umgwaqo wokushayela udlula ehlathini elomile lemaqabunga nezibi zezimpande zezihlahla ngaphambi kokuba ufike ebhulohweni elimangalisayo elihamba ngaphezu kwamanzi ayimpophoma namabhamuza bese ufika ebaleni elikhulu elinezihlahla ezimbili zePalm yaseWashington kanye nempophoma emangalisayo yengulube yehlathi, ngaphambi kwePorte Cochere. Ngaphambi kwezinyoni kukhona izinhla ezimangalisayo, kanye nezinyawo zendlovu ekuqaleni kwazo. Lokhu kuxhasa iPorte Cochere kanye nezingwe ezigadile emakhoneni ayo amane. Ngaphesheya kweyadi kuqhamuka umnyango omude ngangamamitha awu-8 ubude, onezicabha zawo eziyindilinga phezulu zokhuni ezimile zivuliwe zilindele ukwamukela abavakashi ePalace. Lendawo yokuhlaba ikhefu ikhombisa futhi ingaphakathi lePalace. Lelikamelo elingumhume lide ngangamamitha angu-25 ukuphakama nangu-16 ukuvuleka lihlelwe ngezinhla ezingu-6. Uphahla lwalo lunu-aculus maphakathi ludidiyelwe ngopende izinhla eziyisithupha zikhombisa ukucinana okungefaniswe. Okuzungeze lelikamelo izinhla eziyizingxenye, ezibekwe ukuphikisana nodonga, ngokudabula okwesikati nokuhlotshiswa ngokwetshe, kanye nokubunjwe ngesandla kugubha imvelo yomhlaba. Engxenyeni engaphesheya yekamelo kukhona umamukeli kanye nedesika lokwamukela, eliyindilinga  ngokwesandla kwesapele bomele ngaphezulu ngokwerosa verona nomabula we-quagga. Kwimaphakathi lekamelo, kumi itafula eliziphumulele emakhanda amabhubesi amane nengaphezulu lalo lendlalwe ngezinkuni ezizinhlobo eziwu-8 ezahlukene. Iphansi lalo liyamangalisa ngokwalo, linezinhlobo ezingu-38 zokuma komabula kanye negranite.Ngamunye undlalwe ngesandla wapholishwa ngesandla ngendlela enamaqabunga enhliziyweni izungezwe izilwane eziyizinhlobo eziyisithupha, yase imbozwa isiyingi esingaphakathi nesingaphandle ngokwemicu yezebhra. Ngale kwekamelo kukhona izitebhiso ezehlela eCrystal Court. Ukwakhiwa kwezitebhiso zakho kungubungcweti ngokwakho, ukuhlanganiswa kwebhulonze nezinhlayiya zetshe, zagqokiswa omabula. Isibani esinamagatshagatsha okukhanyisa esihle ngendlela emangalisayo esiseCrystal Court sikhombisa ubumsulwa bamaqabunga epalm, ngezibambo zawo ezenziwe ngebhulonze kanye namaqabunga uqobo lwawo ambozwe izinhlayiya zamatshe, kungangamamitha amahlanu ububanzi. Izinhlayiya, zingamamitha awu-15 ukuphakama, okubonakala kwenziwe ngepalm zeziqu zoqalo, kuboshwe kwakinayitelwa ngentambo, kwaphumelela ezinyaweni zendlovu echaza indawo yonke. Konke ukubonakala kwendlomvu kubuyangaze indawo yonke yeCrstal Court. Iminyango yengilasi, ihlelwe ngamamitha angu-7 ukuphakama, evulekela ngemumva bese inikeza ukubonakala okugingqikayo kweValley of Waves ... Yonke indawo umuntu uyabuka, umuntu ubona kuphela okwehlukile. AMAGUMBI EZIVAKASHI KANYE NOKUPHAKATHI   iPalace inamagumbi ayinani elingu-338 esewonke, okubalwa kuwo ajwayelekile angamabili, ajwayelekile amakhulu, awemindeni,awohlobo lwe-paraplegic, kanye nanobucwebecwebe.Kukhona izinhlobo eziyishumi nantathu zokuma kwezindlu ezehlukene, okuyizinhlobo ezitholakala ngeziyisithupha ezincane, eziyisithupha ezohlobo oluphambili, ezintathu ezobucwebecwebe kanye nenkulu kakhulu. Lena enkulu kunazo zonke ingukufinyeza ukukhombisa okuphathelene nobukhosi, nezindonga zayo ezihlotshiswe ngesandla ngokhuni lwe-mable kanti futhi akukho okungaphansi kuka-800 komuntu ngamunye, kuhlelwe ngokwesiko futhu kwenziwa ngesandla. Iyinye yalezindlu inombhede omkhulu, nendawo yokuhlala, indawo yedesika, i-armoire, izingcingo ezimbili ezinezintambo zangaphandle, indlwana yokugeza engaphakathi kanye nesigcini zincwadi. Kukhona futhi nedlu yesivakashi kapowder, i-sauna kanye nethala lenceku. Zonke izindlu ezijwayelekile zifana nesethi ngendlela ezihlotshiswe ngayo, nendawo yazo yokungena ehlotshiswe ngokomlenze wenkawu. Zonke nenesisefo sokugeza esihlukene ngendlu yokugeza engaphakathi. Indlu ngayinye ihlukene kwenye, esinye isitayela sinendawo yokuhlala enetafula nezihlalo eziphakeme ezimbili, izihlalo zokuphumula, itafula elakhiwe okwempala phezulu kanye ne-arnoire enomabonakude, isisefo kanye nesiteshi senceku. Ezinye zithanda ukuba zinkulu kanti zinosofa, isihlalo sokuphumula, iclover leaf ottoman, itafula lekhofi, idesika nesihlalo. Ukunakekelwa okuthile kuyanikezwa esivakashini ngasinye uma sifika ePalace. Izimoto ziyagadwa;yize noma ukupaka ngokwakho kuwukuzikhethela. Zonke izivakashi ziyaphelezelwa ukuya emagunjini azo ngabaphathelene neGuest Relations emva kokubhalisa, bese zaziswa ngokutholakalayo okuhlukene ePalace. Ukunakekelwa okukhulu kuyatholakala ezindlini zezivakashi, kusukela emathawuleni okusula ecaleni  ngalinye lombhede kuya kwawokugeza nobhasikidi oqukethe iziqedaphunga ezahlukene. UKUDLA iCrystal Court - ehlala abantu abangu-342 Ukuhlaba ikhefu, indawo ethengisa ngokudla ezungezwe umfula, othelelwa izimpophoma. Izinhla zamatshe amahle eziphumelela ezinyaweni zendlovu,  kanti impophoma emaphakathi iphophoma ngemumva kwezindlovu ezinamazinyo, lapho imiboko yazo ithululela amanzi ezitsheni sebhulonze. Indawo enkulu yekamelo inezihlalo eziwu-180 nenye indawo yokuhlala engahlala abantu abawu-100, kanye nabangu-62 endaweni nje engatheni. Indawo ethengisa ngokudla iseva ukudla kwasekuseni, okwasemini nokwasebusuku. Ukudla kukhombisa amatafula amazwe ngamazwe kodwa anomthelela wase-Afrika ngokunambitheka okunjengokwamachops esiklabhu iKaroo, imibengo yenkomo kanye nesifuba senkukhu ekhuliswe ngombila esisevwa nemifino kanye nokhali othelwe ngaphezulu, okuqalelwa mhlambe utamatisi onongiwe no-anyanisi oyisaladi onoshizi wepicorino onongwe ngogalige, upelepele kanye ne-antshovi. Okunye okuhehayo kulendawo ethengisa ngokudla itiye lantambama, elinikezwa ngezinhla ezintathu: amasamishi anokhukhumba, isalmoni, inkukhu kanye nenyama kuphelekezelwa amakokombane kanye nezithelo ezintsha  ezimbozwe ngokhilimu, ilamula kanye nezithelo ezilondolozwe ngoshukela zokuzenzela. Ukuzikhethela kokuningi ematiyeni ahlukene kanye nokuvutshelwe okusha. Umculo mkhoma uyanezezela emoyeni wokungcebeleka uziphumulele. I-Crystal Court ivula amahora angu-16 ngosuku, izinsuku eziwu-7 ngesonto. I-Villa del Palozza - ehlala abantu abangu-202 Ibonakala sengathi ibhokisana elincane lobucwebe elinombala livele emabhamuzeni amanzi, iVilla del Palazzo ibhekene neGrand Pool. Ukudla kudala izinga elisha eMzansi Afrika emakhishini aseNyakatho neNtaliyane, agcizelela ubuhle ngokukhonjiswa, kobumsulwa nokunambitheka. Izinto ezifana, neMozzarella esanda kwenziwa, upasta weSemolina, iBraseolla kanye nemnandi iTartuffos, iGelatos kanye nePatselles kwenziwa futhi kusevwe ngabapheki bokudla kwaseNtaliyane abakhethiweyo nabapheki beRanges, abathole ukuqeqeshwa okusezingeni eliphezulu ukubhekela amakhishi kanye nomsebenzi weVilla del Palazzo.

I-Palm Court Lounge - ehlala abantu abangu-23. Isondelene neVilla del Palazzo, iPalm Court Lounge iyindawo enhle kakhulu ukuhlangana khona kanti futhi yenziwe yaba yinhle ukuphuza iziphuzo ngaphambi kokudla kwakusihlwa nangemumva kwakho futhi ezisevwa izinceku ezinobungani,abakusiza ukuqambela indawo yokuphumula nefudumele. I-Pool Restaurant / iSnack Bar iPool Restaurant inikeza ukudla okugcizelela ebululeni bokungenela kusuka kumasamishi kuya kwawokungenela amasaladi kuya esitekini sefajitas. Ukuzikhethela ezihlotsheni zika-ice cream wokuzenzela, kanye nezinye izinhlobo zokudlana okumnandi ezihlukene, nazo ziyathoalakala. Itafula leziyoliso lidumile kanye neSnack Bar, kutholakala eduze kweGrand Pool okutholakala khona ingxubevange yomdabu ngaphansi komthunzi opholile wepavilion. Ukudlela endlini Ukudlela endlini nokudla ngasese endlini yakho noma endaweni yakho. Ukunakekelwa amahora angu-24. I-Tusk Lounge / Bar Indawo ethengisa ngotshwala esezingeni eliphezulu itholakala eTusk Lounge lapho idecor igubha khona indlovu enamazinyo emangalisayo eseyidonse imicabango yempilo yasendle yezithandani noma kuphi. Lezizindlovu eziyisithupha, ezime ngazimbili ngaphezu kweTusk Lounge zingamamitha awu-5,6 ukuphakama, isisindo singamathani amabili iyinye futhi zenziwe ngokhuni lwe-Indonesia Aquara, olusinda ngaphezu kwe-ebony,zase zihlanganiswa ngensimbi ezungezile. I-Tusk Lounge nendawo yayo yothswala nendawo elungiswe kahle ngaphezulu yokuhlala, zibhekene neValley of Waves kanye nechibi elimaphakathi. Ukwengeza ebar egcwele okokuthengisa, kukhona uhla lwamawayini kanye nokunakekelwa kwekilabhu, ihora lengxubevange kanye nokuhamba phambili okukhethwe kwi-hors d' oevres kuyasevwa ngokuhambisa nomculo onikezwa ipiano. ITAFULA / IZIDINGO ZOKUHLANGANA Ngaphakathi kwiPalace kukhona izindlu ezintathu zokuhlangana ezivulekela endaweni enendlovu ewumhume ebuyekezwe insimbi enkulu ekwakhiwe ngayo uShawu. I-Royal Chamber Enye yezindlu enobukhazikhazi eneminyango yayo eyakhiwe ngaphansi kwamafasitela ebhekene nezingadi. Lendawo enkulu ngokuphindwe kabili ingangenisa abantu abangu-90 bedili kanti abangu-120 abeze amhlanganweni. Itafula letshe elimangalisayo elihlotshisiwe lama emhumeni ngasekungeneni kweRoyal Chamber, lingasetshenziselwa ukubhalisa. Ngaphakathi eRoyal Chamber; uhlobo lomuthi oluthile oluhle lufinyelela phezulu luthinta uphahla oluhlotshisiwe kahle lapho amakhanda ezindlovu esebenza njengama-corbels. Kusukela ophahleni kulenga izibani ezine ezingazintathu ngohlobo lwebhulonze kanye nezimpondo zefaoux. Ekugcineni kude le egunjini kukhona itafula leconsole liziphumulele ezinyaweni zendlovu. I-Orchid Room / iProtea Room Ekugcinenei kude le emhumeni wendlovu, ngemumva kukaShawu, kukhona amagumbi amabili okubambela imihlangano, iyinye ingamamitha awu-7 ephindwe kawu-6,5, ingenisa abantu abangu-60 abahlangene. Indawo ithwele okuthile okunomsoco, izihlobo ezimangalisayo zezingadi. Izindonga zimbozwe okusandwangu ethambileyo okwe-aqua marine nezinyo le-palest. Ukugcizelela kwamaqabunga apendwe ophahleni, kanye nezibani zesitha samatshe kanye nezindonga ezihlotshiswe ngobhulonze zase zilengiswa amatshe. Amagumbi futhi amatshe enziwe ngesandla, amatafula econsole ocingo kanye nezihlalo ezinhle ezintofontofo. Yonke impahla enhle iyatholakala, yebo, futhi ihlala isesandleni amahora angu-24 ngosuku. Abasebenzi abaqeqeshiwe ukusiza abemihlangano. Amadili ePalace ayinto ehlale ikhumbuleka njalo ngenxa yokudla kwakhona okungefaniswe nangendlela okuhlelwa ngayo izinto ebukhazikhazini obuzungezile. EZOKUZITHOKOZISA / UKUNAKEKELA IZIVAKASHI Igalofu iGary Player Country Club iLost City Golf Course kanye neCountry Club Swimming Wonke amahotela anamachibi awo okubhukuda iSquash Sun City Complex: Izinkundla ezintathu zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili zitholakala eGary Player Country Club Waterworld Anikeza noma imuphi umcabango ngomdlalo wamanzi echibini lethu langasese elikhulu, okunjenge-jet -skiing, water-skiing kanye ne-parasailing. IWindsurfing iWavepool, iWavepool kanye neLazy River Ride kutholakala eValley of Waves iSafaris iSchedule Game Drives, iHot Air Balloon Flight, iPrivate Game-Drives kanye neRhino Trails ePilanesberg Game Reserves iHorse Riding Itholakala nje emva kweCabanas Hotel iTennis Eduze kweGary Player Country Club kunezinkundla eziyishumi nambili zethenisi, ezinompheme eziwu-5 Umdlalo wamabhayisikili nawo ayaqashisa eGary Player Country Club iJogging Izindlela zokugijima zihlelwe khona la ezinkundleni zegalofu.

I-Bowling Green Gym, iSauna, iJacuzzi, iMassage umbukiso waseTheatre Ibhayisikobho kukhona amabhayisikobho amane kanye kanye namaShowscan Cinema iDiscotheque imishini yokudlala imidlalo yasekhasino iGrand Pool Kusuka eGrotto Loggia, izitebhisi zikudonsela endaweni elungiswe kahle yeGrand Pool lapho kunendawo yokuhlala yabangu-200 ezihlalweni zokuphumula kanye nokubuka kanye kanye iValley of Waves. Indawo yokuhlala futhi yabangu-200 iyatholakala endaweni esasiqhingi. Izivakashi ziyaphelezelwa ukuya ezihlalweni zazo bese siyanakekelwa ngokufanela ukuthi zikuthole ngabasebenza endaweni yokubhukuda. Ukusevwa kotshwala obuyingxubevange kuyatholakala. Ichibi lokubhukuda lezingane litholakala endaweni ekujana neGrand pool, lapho izingwenya emaceleni, izinyoni kanye namaxoxo kukhala emanzini, kukhalela abancane kuya kubo. Indawana ethengisayo yePool itholakala eGrand Pool, Lendawana inikeza izinhlobonhlobo zamafutha ezokuzishukumisa, izinto zokugcoba, izibuko, okokuvikela ilanga, amabhuku kanye namaphephandaba. I-Lost City Golf Club Umgodi weshumi nesishiyagalombili, ipar 72  ikhozi yegalofu ePalace, iyisitayela sekhozi ewugwadule eyahlelwa iGary Player Design Company. Ikhozi isiyonke isebenzisa isimo samahlathi emvelo ukuba yilobucosololo eyibo, nokukhombisa amadwala kanye nezindonga ezigugulekile ezibonakala ziyingozi, kanye nechibi lengwenya ephilayo emgodini weshumi nantathu. Indlu yekilabhu, emamitheni angamakhulu ambalwa ukusuka iPalace inikeza izinti ezijwayelekile, okubalwa kuzo izinduku zokushaya igalofu, izindlu zokushintsha, amakhabethe okugcina impahla, indawo ethengisa ngotshwala nokudla. IZITOLO ZEPALACE Iqoqo lePalace linikeza uhlobo oluhle lwezinto zelogo kusukela ezingubeni kuya eziphweni.Ingubo zendawo yokuvakasha. ITigers Eye inikeza izihlobonhlobo ukuzikhethela emsebenzini wezandla wase-Afrika.Imisebenzi yezandla kanye nokwesifunda okwenziwe ngezandla. IChales Greig Jewellers, Ubucwebe obuphambili baseNingizimu Afrika, inikeza izihlobonhlobo zokwakhiwa kobucwebe nokuhambisana nako. IRoyal Salon Ukuthola ukwenziwa izinwele ngabaqeqeshiwe, imanicures nepedicures. UKUNAKEKELWA KWEZIVAKASHI Idesika lokwamukela Umamukeli wethu unikeza usizo olophambili ekukuhleleleni nokukulungisela okokuzithokozisa kokubili ngaphakathi kwendawo nangaphandle. Umamukeli wethu angakusiza : ukukulungiselela uhambo lwakho - okokuhlala ingane yakho - izindawo ongazithanda - ezemidlalo - ukuthola ukuhamba ngelimozini ephambili - okokuthenga kanye nokwenziwayo okubalulekile - izinto zokubhala Umamukeli angakulungiselela izicelo zezivakashi zethu ukuthola ulwazi noma ukunakekelwa ezilimini ezahlukene zakwamanye amazwe kanti futhi lolusizo lutholakala amahora angu-24 ngosuku. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOMNYANGO, ISUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684


Ihotela eliholayo lomhlaba
I-Palace yeLost City - ukwethula umcabango kumuntu kanye nekhaya lobungcweti nezokwakha. Imibhoshongo ekuyiyona ebonakalayo ejubalele yePalace iyakuqhweba uma nje ungena eSun City Resort. Impilo yasendle emangalisayo ebaziwe kanye nemiboko yezindlovu okuveza ubukhosi bendawo kuyisethulo sokuqala emasikweni ase-Afrika kanye nendabuko. Uma ushayela udlula ihlathi elomile lekholali nezihlahla ze-camel-foot kanti phesheya kwebhuloho eligxamalazele ichibi lamanzi usungenile-ke  ebukhazikhazini bePalace. Ekufikeni kwakho ekungeneni kumlindisivalo, wamukelwa umlindisivalo wePalace ogqoke izingubo zendabuko zaseNyakatho ne-Afrika. Iminyango emangalisayo ubude bayo obungamamitha ungu-8 esandilinga yePalace evulekela kwenhle indawo le eqheliswe ngokupendwe ngesandla endaweni engamamitha angu-16 ububanzi. Iphansi elimangalisayo nalo elihlotshiswe ngesandla, indawo yokwamukela ehlotshiswe ngomabula phezulu kanye nedesika lomlindisivalo kunezela ubuhle bendawo.

Ngaphambili nje kwendawo kukhona iGrand Staircase eholela kwiCrystal Court Restaurant, enophahla olophakeme namamitha angu-30. Ukukhanya kubonakala ngezibani ezilenga phezulu ezibenyezela okwezinhlayiya zamatshe ezihamba ngazinhlanu. Ngaphansi kwezibani kukhona okusasitsha okuthwelwe izindlovu zebhulonze. Okuncikene nodonga lweCrystal Court izinhla ezingamamitha angu-15 ezilingisa ubunjalo bezinto zemvelo; amaqabunga epalm, izinyawo zendlovu, uqalo kanye ne-cordage. Amafasitela ayingobela, angamamitha angu-7 ubude, akubukisa ngaphandle ukucinana kwendawo kwezingadi zeLost City.

Okubonakala ezingadini zeLost City ukuphakama kwengaphambili lePalace okubuyekezwe ubudondoshiya kwezinhla ngaphandle kweCrystal Court kanye nephansi elihle elifanelana  ngaphezu kwalo. Indlu ezinamakamelo amahlanu yeVilla del Pal ngaphandle.



I-Sun City ikhulisa imakethe ngesiko - ngokungeko esikweni


Uma ubheka okuholayo emsebenzini, izinto kanye nempoqo kuveza umsebenzi wesiko ngokusobala weSun City, ukuzithokozisa kanye nokokuzijabulisa okuphambili kanye kanye nezinga elingafaniswa nalutho e-Afrika sekuholele ekukhuleni kwamazwe ngamazwe ekuhwebelaneni kwezindawo zokuzijabulisa, kusho umqondisi wengxenye, izindawo zokuvakasha, weSun International, uPhilip George.


"Okuvamile akukhombisi umgomo wethu wokuthi thuthu ngegxathi elilodwa lokho okudlula okulindelwe amaklilayente ethu kuwo wonke amazinga.Amaqembu abaphathi azinikele emaqenjini angawodwana kanye namakhulu, izinhlelo ezicatshangwayo zemigomo yesiko okuyikona okusebenza ngempela futhi osekusize ukwethusa amakilayente ethu amadala kanye namasha umhlaba wonke,"kusho yena.

Kwengeza uGeorgas:"Ngaphandle kwalendawo yemihlangano engaphakathi kanye nokwakhiwa kwayo, indawo eyakhiwe kuyo nje iyodwa eyisipesheli iSun City isivele yayenza yaba indawo yomhlaba ongayikhetha."

Kwimaphakathi lehlathi lase-Afrika, indawo itholakala endaweni engamakhilomitha angu-180 kusuka edolobheni elihle kakhulu lezwe, okufinyeleleka kuyo ngomgwaqo kanye nezomoya, lapho umuntu efikela esikhumulweni sezindiza esisezingeni eliphezulu ngokugqama kwamazwe ngamazwe. Ekulungele ukungenisa izithunywa ezingu- 1 300 kumahotela angu-4 asezingeni eliphezulu, iSun City iyindawo ephephile, indawo enamasango kanti ukwengeza inikeza izinto okungezokuphumula.

Inamakhosi ompetha amabili egalofu, enye yazo okuhlala kuba khona umdlalo wegalofu ongefaniswe e-Afrika njalo ngonyaka kanti futhi uba ngophezulu ohleni ekuvezweni kowamazwe ngamazwe, iNedbank Million Dollar Golf Challenge.

Okumangalisayo okumaphakathi nolwandle, iValley of Waves, kanye nokuphakama kwayo okubenyezelisa ibhishi, kwakha  ingemumva kwingqalasizinda yonke okubalwa kuyo neWater World kanye nohambo olunendawo yokuphumula.

"Okuphezulu ohleni okungawona amathuba agqamile ukukhombisa ukubaluleka kokuvezwa kwamasiko ezingeni lomhlaba,ukukwazi ukudayisa umbukiso omuhla kakhulu ngokubhensayo okudingwa kakhulu nabantu ngabodwana,ukuwenza kube ngokudayisekayo noma ithuluzi lokuzuza elihlala lingahambisani nalutho," kusho uGeorgas. Uyakuveza lokhu ukuthi Umgqumo!,konke okusha,abadlali,umculo wangaphakathi kanye nomdanso okuhle eSun City Theatre,kwenziwe ngendlela yokuthi kungasetshenziswa njengedawo yokuziphumulela ekuvezeni isiko ngokwedlulele.

"Kodwa ukuze uhlale wazi njengoba indawo yokuzikhethela e-Afrika kubavezi bamasiko,sibe nesiqiniseko eminyakeni eminingi ukuthi asithembeli ethubeni elilodwa elihle ngesikhathi.Ukukhula kwesidingo samazwe ngamazwe ukuhlangabezana nempilo yasendle yase-Afrika kungaphezu kokuba kuhlangatsheziwe eSun City,"

Ukuvezwa kwamasiko kungabandakanya nohla lwempilo ngamahectare angu-55 000 endawo yePilanesberg National Park ekungeneni nje endaweni yokuvakasha, ngokokuzijabulisa kanye nezamabhizinisi - noma ukwenza idili ube ubuka iBig Five ezintweni zase-Afrika - amahlathi athe ntshi empilweni yokwasendle. Izingadi ezimangalisayo zeSun City kulonyaka zibe nokugqama okufaniswa nokwezingadi zeBotanic,futhi zakha umsuka wezinkambo ezihlukene eziyisithupha zemvelo ezithatha izivakashi zisifake phakathi kwenhle indawo yemvelo ye-Afrika. Okuhle kakhulu kulabo abakujabulelayo ukuba kwibhothani, ukubonakala okumangalisayo kwezitshalo ezinhle ngokumangalisayo.

Kuchaza uGeorgas:"Kungukubonakala okunjengalokhu, kanye nobungcweti kanye nokuqamba okumangalisayo kweqembu lokungaphakathi kwamasiko okungekona nje kuphela ukuthi bakhulile ngokwosomabhizinisi, kodwa okuqinisekisa ubukhulu bebhizinisi ngokuphindiwe.

"kukodwa okukhulu kwezinto eziphikisana nebhizinisi eliphindiwe kunoma iyiphi indawo eveza amasiko, i 'been-there-and-done-that', lapho kungekho okushintshayo ukulinga abaqambi ukubuyisela izithunywa zabo emumva. ESun City ziyakhukhombisa lokhu futhi kuhlale kukhona njalo okuthile okuqanjiwe kanye nokusha ukunikeza amakilayente ethu, sibe futhi siqinisekisa ukuthi kukhona ukuvumelana ekusebenziseni izinto ezidingekayo, ezifana nomsebenzi wokunakekela, ukubhekelela ngokudla, usizo olusezingeni eliphezulu kanye nokudingekayo nje.Singanikeza noma yimuphi umgomo kanye nanoma yikuphi okungefaniswe - futhi ngokwanela okulingene."

UGeorgas uthi enye I-drawcard ubukhona beSun City ezingeni lamazwe ngamazwe. "ngesikhathi kusungulwa ukuvezwa kwamasiko aseNingizimu Afrika, igama eliqhamuka emqondweni ekuzungezeni kwamazwe ngamazwe iSun City. Iyindawo yokuphelela yokuzikhethela ngokwayo iyodwa. Ngalokho iyindawo enkulu futhi, isizinda sokuvezwa kwamasiko esisezingeni lomhlaba kungumklomelo omkhulu kumakilayente ethu amaningi, athola ukuthi iqiniso lokuvezwa kwamasiko kubanjelwe eSun City kunganikeza isiqiniseko sokuza kwabantu abaningi." Ibhuku elinesigqi elingaphambili ezincwadini eziza eminyakeni eyishumi ezayo lingukukhombisa okubalulekile kokudonsa kweSun City ebusweni bokuqhudelana okusha, kusho yena.

ISun City futhi iyisimo uqobo lwaso "sesitobhi esisodwa sesitolo samasiko", esinikeza ingqalasizinda yonke endaweni eyodwa - indawo yokulala, okokuzithokozisa, amadili, ezemidlalo kanye nokuchitha isizungu. Futhi eyanele futhi enayo yonke ingqalasizinda samabhizinisi okokuqala nje, ukuthi indawo yonke yokuveza amasiko ingahlelwa futhi ukudwetshwa kwayo kanye nokuyikhombisa kungakhiqizwa kuyona indawo. Inazo zonke izinto engakaze zivezwe zobuchwepheshe obuphambili bomsebenzi, kusuka ekwakhiweni kwamagama kanye ne-stenography ekukhiqizweni kombhalo obhalwa ngemibala kanye nokukhonjiswa kwe-audio-visual.

"ISun City ingangenisa izithunywa ngesitayela esiphezulu, benikwa konke abakudingayo, bebekwa ezosweni zasebhishi, ubathathe ubabeke kwi-safari, ubajabulise kwi-Superbowl noma ngaphandle ehlathini, bese ubanikeza impahla yohlobo lwe -state-of-the-art ngobuchwepheshe kanye nokuxhumana kongcweti bezemihlangano. Amaqembu amancane abantu abangu-20, kuya ku-1 300 izithunywa, iSun City izokwenza umhlangano ube okhumbulekayo,"kusho uGeorgas. Amahotele awu-4 anobucwebecwebe aseSun City awuhla olusuka kwiCabanas engase caleni lechibi kuya kwihotela leSun City elivusa izinzwa kanye nolwazi lwezinto zomhlaba lweCascades enhle kakhulu. Ewungqo shishilizi phakathi kwazo iPalce yeLost City .

Ihholo labaphathi zikhwama eSun City's Entertainment Centre indawo yaseNingizimu Afrika enezinhlobonhlobo zezinto neshintshashintshayo, elungele nom eyini kusukela emadilini kuya emibukisweni kuya emgqumeni wobusuku obungefaniswe. Inenkundla engasetshenziselwa izinti eziningi iyodwa ewu-1 250 square metre ububanzi. Inezindawo ezimbili ezihlukene enye kwenye ngezitebhisi ezintathu kanye nengadi yedwala engathi umlingo ubuyengezwe izindlulamithi ezilinganayo ezintathu ezakhiwe ngebhulonze eziqoshwa nguDanie de Jager. Indawo emaphansi ingu-740 square metres kanti emaphezulu ingu-510 square metres. Ihholo labanikazi zikhwama libonakala liyindilingana ngaphandle kobuso bedwala nophahla lukafayibe, olodala ukubukeka okungumdlalo.

Izindlu zemihlangano e-Entertainment Centre kanye naseLost City zinikeza abaphathi ukukhululeka, impahla esezingeni eliphezulu kanye nenye impahla engadingeka. Ukwengeza, ngaphakathi eSun city kuneminyango esezingeni eliphakeme yezemidlalo yeshashalazi ezokusiza ekuqambeni kanye nasekuhleleni okushintshashintshayo. Indawo enkulukazi yemihlangano iSun City Superbowl enendawo yokuhlala izithunywa ezingu-6 000. Lendawo evulekile ngaphakathi esandlu inezibani ezicolekile kanye nempahla yemisindo e-Afrika. Amadili aphakeme abantu abangu-1 300 bezokudla behlezi phansi ematafuleni angurawondi bangangeniswa.

IRoyal Ballroom etholakala eLost City ingahlala izithunywa ezingu-1 200 behlezi ngesitayela somhlangano noma behlezi ematafuleni angurawondi angahlala abantu abangu-1 000. Umnyango wezamadili uzokuhlobisela ngobuciko amatafula ngesitayela sesiko lendwangu kanye nokuhlelwa kwezimbali ngesitayela, kuncike emgomeni womuntu ngomuntu. IRoyal Ballroom ingaphinda futhi ihlukaniswe.

Indlu iPilanesberg  iyindlu engashintsheka ezindaweni zonke zemihlangano kanti futhi ingangenisa izithunywa ezisuka ku-1 400 zamadili engxubevange kuya ku-750 kwabeze esidlweni okuhlalwa phansi kuso. Indlu ihlukaniseke kabili kanye nezingxenye ezikwazi ukungenisa izithunywa ezingu-850 edilini lengxubevange noma izithunywa ezingu-220 ezihlezi ngesitayela somhlangano, noma izithunywa ezingu-420 ezize edilini.

Ezinye izindlu zemihlangano e-Entertainment Centre kubalwa kuzo i-Eagle, iHawk, i-Owl, iKestrel, iLynx, iCivet, iLeopard, iCheetah, iLion, i-Eland, iSable, i-Impala kanye neKudu. Lezi zindlu zingangenisa izithunywa eziphakathi kuka-16 kuya ku-64 kuncike emcimbini.

Ihotela iSun city inezindlu ezintathu zemihlangano ukuzikhethela kuzona. IBaobab ingahlukaniseka  futhi engangenisa izithunywa eziya ku-600 zomcimbi wengxubevange noma ezingu-350 ngesitayela somhlangano. Izindlu zeAcacia neJacaranda iyinye ihlala izithunywa ezingu-30 ngesitayela sase-theatre noma ngesitayela sesidlo sakusihlwa esisezingeni. Izindlu zingahlanganiswa ukwakha indlu eyodwa yomhlangano engahlala izithunywa eziya ku-60.

IPalace yeLost City, enye yamahotela aholayo emhlabeni inezindlu ezine zokuhlangana. ICouncil Chamber eyakhiwe ngokhuni ehlala abangu-16 ntofontofo ezihlalweni okwazi ukukhululekisa izandla emaceleni etafulaneni elincane, ngaphansi kwesibani esilengayo esiyibhulonze. Izindlu zokuhlangana zeProtea kanye ne-Orchid iyinye ekala u-7m x 6.5m, Futhi engangenisa abeze esidlweni sakusihlwa abangu-30. Sezihlanganisiwe, lezi zindlu ezimbili ezinobucwebecwebe zinikeza indawo ewu-92 square metres.

UKUTHOLA ULWAZI LOKUXHUMANA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NE-FAX: (0110 780 7535.



IPalace yeLost City yavotelwa phakathi kwangcono emhlabeni amakhulu.

IMagazine Poll
IPalace yeLost City eSun city ivotelwe yaba ihotela lesithathu e-Afrika elingcono kunawo wonke futhi lesithupha emhlabeni, ekukhetheni obekuphethwe phakathi kwezinkulungwane zabafundi bokushicilelwa kwesemthethweni iDiner's Club iTravel & Leisure.

"Kuhlale njalo kuqinisa ukuthola ukwaziswa kwaloluhlobo, ikakhulukazi ekushicilelweni kwamazwe ngamazwe kanye futhi nalapho ukuncoma kwabafundi kungangcengwa," kusho umqondisi wezemisebenzi wesun City, uKurt Peter. "iPalace ihlale ibekwa phezulu ekuhlolweni kwezindawo zemihlaba, kanye nobulunga bayo bamahotela aholayo omhlaba kulibeka ezingeni elehlukile - indawo esiyilela kanzima ukuyithola."Futhu okubalwayo emiphumeleni yokuvota kwe-Afrika kanye neMaphakathi leMpumalanga amahotela iCascade eseSun City eyavotelwa yaba eyeshumi nanhlanu kanye nehotela iSun City yaba eyamashumi amabili nanye.

Imibuzo eyenziwa abaqondisi beTravel & Leisure, ngokuhlanganyela neYankelovich Partners, yathunyelwa koteni lokuqala lonyaka u-1999 ezinkulungwaneni zabafundi, kucelwa imibono yabo ngamahotela, amahotela amakhulu namancane, amadolobha, iziqhingi, ezokuthutha ngomoya, ezokuvakasha ushaywa umoya, izinkampani eziqashisa ngezimoto, kanye nabahleli bezokuvakasha. Zonke izimpendulo zaqoqwa ngokufihlekile ngabahleli beYankelovich Parteners.

Imiphumela yabekwa ngokwamazinga ezimpendulo kuthinta kakhulu izinto ezidingekayo. Abafundi babeka amahotela ngokwezinhla eziwu-5: izindlu noma indawo yokulala, ukunakekelwa, izinto ezitholakala khona noma okwenziwayo, indawo atholakala kuyo, kanye nokubiza kwawo. Lokhukubalwa kwabe sekuhlelwa, kudala imiphumela epheleleyo. Inombolo encane yezimpendulo yaba ebalulekile ukwenzelwa ukuthi ibalwe. Unyaka wesine manje selokhu kwenziwa loluphenyo kanti iPalace yabakhona kulolo luhla eminyakeni emithathu eyedlule. UKUTHOLA ULWAZI LOKUXHUMANA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684




Umlando weLost City ngo-Gerald Allison
I-FAIA Wimberley Allison Tong & Goo "Kudala ngaphambi kokuqala kwempucuko yasentshonalanga, isizwe esasisuka eNyakatho ne-Afrika sasifuna iNingizimu saze sathola lesisihohoba esasifihlekile ekwakhekekeni okwadalwa ukuqhuma komlilo kwakudala, isihohoba esibusiseke ngomhlabathi ovundile, umndlalo oxhaphakile kanye nezimpophomana zamanzi. Inyamazane kanye neMpala zazigalobha ngaphansi kwalezo zibhakabhaka, kanye nasemithunzini yamachibi, amahipho ayithe nje qaphu qaphu.

Laba bantu bakudala bakha umuzi wezindlu nje ezilula esihohobeni, base behlala ngesigqi kanye nezikhathi. Ngokuzwana kanye nezitshalo kanye nezilwane. Kwase kuba khona isomiso esikhulu, esasizobhubhisa abantu bakudala ukube izinkawu ezinobungani zazingaphonsi izithelo kanye namabheri ezihlahleni eziphakeme. Isizwe saphila futhi sanda. Amaplathinamu namadayimane atholakala esihohobeni, aletha ubugwili obukhulu. Emgedeni omangalisayo owaziwa ngehholo labaphathi zikhwama, yilapho abantu babegcina khona umcebo wabo ongaziwa futhi omningi. Ekugcineni, abantu besihohobe baba nomcebo owanele kanye nolwazi lokwakha idolobha elihle, elinomqhele wepalace yendlu yobukhosi.

Ipalace yakhiwa esiqhingini echibini ngasenhloko yesihohobe. Ubungcweti bokwakha obungefaniswe badonsa izindlela ezikhumbulekayo zemibhoshongo, izindlu kanye nezingobela ngezindle eziyizinkulungwane kusukela ezindaweni ezizungezile zomhlaba wemvelo wase-Afrika. Izingwe ezingamaqhawe zaba abalindi abaqoshiwe, zinwebela emakhoneni ompheme ngaphezu kweminyango yepalace. Impophoma, iShrine yeSacred Monkey, zaba isethulo ekunwebeleni kwezinkawu ezasiza isizwe ukuthi siphile. Abadwebi abawaziyo umsebenzi wabo bahlobisa ipalace. Imivini ezungelezayo, amaqabunga esihlahla sepalm, izimbali zeprotea kanye nezepalm enkulu zazihlaliswa njalo etsheni. Izidalwa ezifana nendlovu, ibhubesi, ikudu, izinkawu, izinyoka kanye nezinyoni zazifanekiswa ngamatshana amibalabala, ezindongeni kanye nakokubaziweyo. Lemifanekiso yayitholakala ophahleni, ezinsikeni kanye nasezibambelelweni zokuzivikela endlini; kanye nasembhoshongweni phezulu, ophakeme ngamamitha angu-70 ubude iKings Tower, owaphakama ngaphezu kwepalace, njengemalangabi okuhlaba umkhosi.

Iminyaka eminingi, labantu bahlala ngokuthula futhi bezijabulele edolobheni labo lobukhosi. Kwase kwathi ngelinye ilanga isibhakabhaka saba mnyama kwathi ukucinana kwathatha ubumnyama kwasonga  lokho kubukeka. Amandla agcwele ukuzamazama komhlaba kwavuthuza isihohoba. Umhlaba ongaphansi kwedolobha wafukula ngamandla amakhulu. Amandla amakhulu afana nesandla sezimu elidiniwe kwabhidliza izakhiwo njengoba abantu babebheke ngengebhe ekuqhumeni kwetshe. Zazingekho izinkubela, ngoba abahlali babexwayisiwe yiGongo leSun Lion ukuthi bahlangane eRoyal Arena, eyayi ngathinta ukuzamazama komhlaba. Abanye abantu balibalekela idolobha, abaphindanga babuya. Kwabuya iNkosi nomndeni wayo kuphela abathola ukuthi uma bebuya amathumbu omhlaba ayeseshintshile ama ngezinye izindlela.  Iziphethu zabhoboka ngasemaceleni entaba,  kanye nangaphansi kwaqhamuka amanzi ngemisele emikhulu ngaphezulu okwaba amachibi lapho abantu babebhukuda khona uma bethanda. Ukuzamazama komhlaba kwadala uxhaxha lwezimpophomanyana kanye nezindlela zamanzi. Ipalace, ngemisuka yayo eyayithe ntshi ematsheni, yasinda nakho konke okwayo kodumo. Iminyaka, umndeni wasebukhosini  wakha izindlu zayo zobukhosi, kodwa emva kokufa kwelunga lokugcina ipalace yakhula ngokushesha yaphinda futhi yacasha ekucinaneni kobucwebe.

Idolobha lalahleka, kwaze kwasala umlando oxoxwayo wakudala ogabiselayo ngobuhle balo elaliyibo. Sekucishe kube iminyaka eyizinkulungwane ezintathu kwazamazama umhlaba, eminyakeni eyishumi eyedlula  ezinkulungwanei ezimbili zeminyaka, umkhawulezo wabacwaningi bezinto zasendulo bayelamela lencithakalo. Isihohoba sasemandulo kanye neLost City kwaba amagama umholi wabacwaningi alinika izinto azithola ekucwaningeni kwabo. Amagama angampela ePalace kanye nehholo labaphathi zikhwama ayacaca manje uma sekucwaningwa izinto, aqanjwa nge-Annals of the City,  akuficwanga ngesikhathi sokumbululwa kwezinto, njengoba iqembu labacwaningi bezinto zasendulo behlela imisebenzi yokubuyisela izinto ababezitholile esimweni sazo njengoba zazinjalo. Namhlanje, iPalace iyacwebezela futhi ekhanda lesihohoba, iyakhazimula futhi inhle ngendlela emanganlisayo ngaphezu kwesibuko esidalwa amanzi. Iphinde futhi, njengoba ibuyekezwe imimoya yasemandulo eyigadile ukubonakala kwayo okubheke phansi - ingwe, indlovu kanye nekudu - injabulo iyoba yilokho emiselwe khona yawo wonke umuntu obeka unyawo lwakhe ngaphezu komlingo wesihohoba, noma ohlamba emanzini aso. Injabulo iyoba nkulu kulabo abakhwela ekucwazimuleni kwePalace, noma abafuna umcebo ungashiwo ekushoneni kwemihume yeHall of Treasure".



Ukuvezwa kwamaqiniso ahehayo kanye nezibalo ezithusayo ngeLost City

ILost City eseSun City ingenye yezindawo ezinhle ngendlela emangalisayo futhi  engumkhuba wokuheha abavakashi emhlabeni.

Indawo yokuvakasha, yavulwa ngo-December ka-1992, idala kabusha imfihlakalo kanye nezimanagaliso zakudala, impucuko yakudala yendawo engangamahectare angu-25 enokucinana kwezinto ngokwedlulele, echusha ngendawo enhle ngokumangalisayo enezindawana zamanzi kanye nezindawo eziyingozi kwiValley of Waves, okungenkulu kunawo wonke futhi enokuziqambela kwayo yodwa okungakaze kube khona. ILost City ibiza izigidi ezingu-830 zamarandi ( ngokwase-US ibiza izigidi ezingu-280 zamadola noma izigidi ezingu-170 zamaphawundi) ukuyakha. Umklamo waqedwa ezinyangeni ezingu-28 nje kuphela, okuyisikhathi esincane kakhulu salebinza elibukhuni kangaka. UKWAKHIWA KWELOST CITY Umhlaba owasuswa endaweni ulingana nama-cubic metres angu-1 750 000 Idwala elaqhunyiswa lilingana nama-cubic meteres angu-85 000 Inani lezitini ezasetshenziswa zilingana nezigi ezingu-30 Inani lendawo isiyonke enomata ilingana nama-square metres angu-50 000 Indawo isiyonke enomabula ilingana nama-square metres angu-5 650 Indawo isiyonke ependiwe ilingana nama-square metres angu-425 000 Indawo isiyonke eno-murals ilingana nama-square metres angu-3 400 Indawo engaphandle yamachibi namachitshana lilingana nama-square metres angu-70 500 Ubude bamapayipi afakwa alingana namamitha angu-150 000 UKWAKHIWA KWEPALACE KANYE NEVALLEY OF WAVES Ngesikhathi esimaphakathi nokwakhiwa, cishe abantu abangu-5 000 babesebenza kulomklamo. Ngonyaka wokuqala wokwakha, isibalo cishe saba yizitini  eziyisigidi esisodwa sasindlalwa phansi ababeki besitini abangu-200 inyanga iyodwa. Cishe izingcezu ezingu-15 000 ezazenziwa ngamabomu zazisetshenziselwa.
 
Ukwakha ubuphandle bobuso bangaphambili bePalace. Kukhona amamitha angu-75 000 emibhobho kagesi ePalace kanye cishe nokukhanya kwezibani okungu-6 500. Ikamelo lokungena ebukhosini linophahla oluphakeme ngamamith angu-25 ngaphezu kwephansi kanye namamitha angu-16 ububanzi. Ukwakhiwa kwayo kwaba yinselela enkulukazi, okufana nophahla lweCrystal Court engamamith angu-29 ukuphakama, okufanele luxhase izinkundla ezingu-5 zendlu ngaphezu kwayo. Umbhoshongo omude kunayo yonke imibhoshongo eyishumi yePalace ungamamitha angu-70. Yonke iminyango ewu-338 yezindlu zokulala yethimba isalucezu lwendilinga. Iminyango emide kunayo yonke epalace iphakeme ngamamitha angu-8. UKUHLELWA KWEPALACE NGAPHAKATHI Izinhlelo zangaphakathi zepalace zaqanjwa uTrisha Wilson weWilson & Associates, iDallas, iTexas. Eduze kwezinto zonke zePalace zazenziwa ngokwesiko. Ngamaphesenti angu-85 azo zonke izinto zangaphakathi zasuselwa khona eNingizimu Afrika.

EPalace, okokuqala eNingizimu Afrika, impahla eyenziwe ngezandla yasetshenziswa kuzo zonke izindawo zomphakathi kanye nasezindlini zezivakashi zehotela. Akukho neyodwa indwangu noma omata oyosesthenziswa futhi, noma kuphi. Zonke lezinto zazakhiwela  futhi zahlotshiselwa iPalace yona yodwa kuphela. Ukupendwa kophahla lwegumbi lokungena ebukhosini kwakhiwa kwafana nendlela okopendwe ngayo iMichelangelo epende iSistine Chapel eseRome. Ukuvezwa kwendawo yase-Afrika, iphila nezilwane kanye nezinyoni, kwathatha cishe amahora angu-5 000 ukuthi iphele. Isibani esikhanyisa seCrystal Court singaphezu kwamamitha angu-5 ububanzi, ngokufola okunamamith angu-4,2. Imiboko eyisithupha yezindlovu, eme ngamibili ngaphezu kweTusk Lounge Bar, ingamamith angu-5,6 ukuphakama, isisindo singama-tons angu-2, kanti futhi yakhiwa ngezingcezu ezine zokhuni lohlobo lweIndonesian Square, olusinda ngaphezu kwe-ivory. ISIZINDA SOKUZITHOKOZISA  Isizinda sokuzithokozisa siphindaphindiwe ngosayizi kanti futhi siphinde sahlelwa ngu-Henry Conversano & Associates, esizwa ngu-Paul Steelman. IBridge of Time, ekuholela esizindeni sokuzithokozisa kuya eValley of Waves, sinyakaza ngangamamilimitha angu-2 uma intaba yomlilo iqhuma ngaphansi kwebhuloho. Ikhompuyutha enezinhlelo ezihlelwe ukuhlela nokubhekela okungenziwa ukubonakala komsindo nokuzwakala kwawo lokho okudala ukuqhuma okulingisayo. Ingwe engamamitha angu-7,6 ukuphakama, amakhanda amabili angamamitha angu-9 namamitha angu-6, kanye nengwe  egogobele engamamitha angu-5,4 ubude kanye nenkawu engamamitha angu-4 kufanekisiwe ebusweni bedwala lesizinda sokuzithokozisa esibhekene neValley of Waves. Kukhona izihlahla zepalm ezingu-168 ngaphakathi esizindeni sokuzithokozisa. Iziqu zazo zakhiwe ngamashubhu engilazi kafayibe asongwe ngamagxolo futhi zihluma ngempela, amaqabunga alondoloziwe. Indlela esabisi edalwa ufayibha umboza uphahla lwehholo lamaphathi zikhwama. Lesisibhakabhaka sasebusuku singesikhulu kunazo zonke esilungisiwe eNingizimu Afrika.

ILOST CITY JUNGLE Ukucinana kweLost City kwakhiwa umhleli wezindawo uPatrick Watson kanye noDave Kirby weTop Turf Gardens. Ukucinana kuthatha amahectare angu-25 kanti futhi kubiza izigidi ezingu-25 zamarandi (ezingu-8 zamadola noma ezingu-5 zamaphawondi). Izitshalo ezingaphezu kuka-1 600 000, izihlahla, imishana emincane kanye nokumboze phansi kutshaliwe. Kukhona izinhlobo zezinto ezitshaliwe ezingu-3 200. Amaphesenti angu-75 ezitshalo awezendabuko zaseNingizimu Afrika. Kukhona izihlahla ezingaphezulu kuka-4 00 esezikhule ngokwanele ezatshalwa. Ihlathi elicinene lilinganisa imvelo, ngesihlahla sohlobo lwekhanophi eside ngamamitha angu-40, ezilandela sona zinguhhafu walobobude kanye nezitshalo eziphansi emhlabathini. Ibaobabs enkulu kunazo zonke emhlabeni ukutshala isizitholele ikhaya layo elisha eLost City. Izitshalo ezinkulu kunazo zonke ezinesisindo esingamathani ayela ku-75 kanti futhi ezineziqu ezibanzi okuya emamitheni angu-6. Ihlathi lebaobab lakhiwe ngezihlahla ezingu-380 esezivuthiwe, ezinye zazo sezineminyaka engamakhulu ambalwa ubudala. Imbewu kanye nezitshalo okuqhamuka e-Australia, eZimbabwe, eComores, eMozambique kanye naseMadagascar. IKHOZI YEGALOFU YASELOST CITY Umgodi weshumi nesishiyagalombili, par 72 ILost City yakhiwa ngokubiza okuyizigidi ezingu-15 zamarandi (ezingu-5 zamadola noma ezingu-3 zamaphawondi). Ikhozi ithatha indawo engangamahectare angaphezulu kuka-100 kanti futhi inezindawo zamanzi ezithatha ama-square metres angu-28 000. Ikhozi idinga ukuchelelwa ngamanzi angama-cubic metres angu-2 300 ngosuku, Imbobo iyodwa ikhombisa iphakathi lezihlahla ezintathu nezihlahla ezine, okunikeza ukukhululeka okukhulu komdlali. Okuluhlaza kweshiyagalolunye nokweshumi nesishiyagalombili kuphela ngaphambi kwendle yekilabhu. Zibalelwa ezinkulungwaneni ezingu-12 izibukeli ezingahlala zizungeze lobuluhlaza obubili. Imigodi wesishiyagalombili, weshumi nanye, weshumi nantathu kanye noweshumi nane yonke ikhombisa izihlahla ezikhulile ekuphakameni okuphakathi kwamamitha angu-15 nangu-25 ngaphezu kwendawo ephansi. Umgodi weshumi nantathu uyi-par 3 namanzi akhombisa ukuvikeleka kwesokunxele ngaphambili kobuluhlaza. Izingwenya eziphilayo zeNile zihlala lapho.

IVALLEY OF WAVES Lokhu ukuhlangana okukhulukazi kwamanzi kanye nepaki yamanzi okwake kwakhiwa endaweni eyodwa, noma akuphi emhlabeni. ILazy River ugonciza ngamamitha angu-500, uthwele amalitha ayizigidi ezimbili zamanzi. Ichibi iRoaling Lagoon lithwele amalitha ayizigidi eziyishiyagalombili zamanzi kanye nendawo enhle yokubhukuda engamamitha angu-1,8 isidaliwe, ihamba amakhilomitha angu-35 ngehora kusuka odongeni lwedamu kuya endaweni eyakhiwe kahle eyibhishi elinesihlabathi elingamamitha angu-120 ubukude. Kukhona imichachazi engu-13 emikhulu, izimpophoma ezingu-20, imifula yezintaba engu-2 kanye nendawo azingu-5 ezimanzi eLost City ezingadini ezicinene. Amanzi athwelwe izindawo zokuzithokozisa, izindawo ezihlotshisiwe kanye namachibi okubhukuda angamalitha ayizigidi ezingu-23. Umchachazo omkhulukazi owenziwe kweseyake yakhiwa, ekuhlanganisweni kwesisindo samanzi nokuphakama, umchachazo iGrotto, oseduze kwemachibi okubhukuda eRoyal Baths. Ungamamitha angu-11,5 ukuphakama nangu-12 ububanzi, futhi aphophoma komfutho ongangama-cubic metres angu-1 200 ngehora. Ukwengeza ngedamu elingama-megalitre angu-10 elakhiwelwa ukunikeza amanzi ekwakhiweni kanye nasekufakeleni kwamanzi ezingadini. Olayini bokufakela ababili abasha bafakiwe uhulumeni kusuka edamini iVaal kuya eSun City. Lokhu kunikeza isiqiniseko sokungena kwamanzi ukuhlangabezana nezigidi ezilishumi zamalitha ngosuku adingwa yiLost City. UKWAKHIWA Abaholi bomhlaba emsebenzini wabo ohlonishwayo bakhethwa njengeqembu labahleli: uWimberly, uAllison, uTong & Goo beholwa iNkosi kwezokwakha, uGerald L. Allison ophuma eCalifornia, eUSA. Iqembu le-Aquatic Design, elizinze eCalifornia, e-USA. Eliholwa urandy Mendioroz. IGraphic Designer uDavid Carter, ophuma eDallas.  Owaziwa umhlaba wonkana, abaxhumi bokuhlela ngaphakathi, uWilsin & Associates, beholwa uTrisha Wilson. Abaphuma eDallas oCraig Roberts & associates be-USA, bahlela ukukhanya kwangaphakathi. Abahleli abadumile nabangcono kakhulu bemiklamo yamanzi emhlabeni wonke, uRock & Waterscapes Systems bahlela iValley of Waves. Abakhi abaphezulu futhi abahlonishwayo baseNingizimu Afrika abangoBurg, uDoherty, uBryant & Partners, kanye noMoolman, uVan der Walt, uVlok kanye noVan der Westhuizen we-MV3. Umhleli wendawo uPatrick watson kanye neTop Turf Gardens ngaphansi komqondisi ophethe uDave Kirkby, iqembu eliphathelene nezingadi ezimangalisayo ezizungeze iPalace. THINTANA NE: SUN INTERNATIONAl PUBLIC RELATIONS KULENOMBOLO YOCINGO; (011) 780 7684.



Abahlangana nohlobo lweLost City
Izivakashi zeSun City zingajabulela ukubuka umdlalo okwenziwe kwaba okomuntu ePilanesberg National Park eseduze angamahetare angu-55 000.

IGametrackers, etholakala ehotela eSun City, manje inikeza izinto eziningana ukuzikhetela kubavakashi kanye nasekuthandeni izinto zasendle. Uma ukujabula kwakho kulele ekufuneni "iBig 5" kusho ukuthi iSafari izokuthinta (ukushayela kwasebusuku nakho kuyatholakala). Ngokwezigigaba nangokucophelela iRhino Hiking Trail izokujabulisa. Kulabo abafuna injabulo, zama iBalloon Safari kanti kulabo ababambelele emasikweni, thatha uhambo lomuzi wendawo wamasiko. Ukugcizelela kweSafari ukubeka iBig 5. Abagadi abaqeqeshiwe bazoqinisekisa ukuthi izivakashi zithola I-African Safari yangempela ekhwelwa abantu abangu-6 iLandvruiser. Izivakashi zingabuka ubhejane ubhavumula odakeni ezibhuquza kulo olupholile kanye nezindlovu eziyizinkunzi zilwa zibanga ukuphatha ekucaleni kokukhanya kwelanga. Iba ufakazi ozithulele ubukela ibhubesi libulala, njengoba nokuncanyana kuzidlela kungasoli ngozi endaweni yokuqhuma lomlilo. Khwela izintaba, kude kusuka kwiKadding Crowd, ungabuka umhlambi wezinyathi njengoba zisaxakekile nje ukuphila zingagadiwe zikhululekile. AmaLandcruisers enziwe aba nezimfulanela ezifudumele nezingubo zokulala kulabo abagodolayo, okuvunguza ohambweni lwasebusuku. Zizwele ukuhamba ebusuku kwempilo yasendle lapho izingwe zibonakala ngaphansi kokukhanya kwenyanga yendawo eyomile.

Uma ufisa ukubuka umdlalo othize, njalo iRhino Hiking Trail izokuthinta kulezozigigaba zezivakashi. Funa iNyathi emhlophe ngezinyawo ngaphakathi eLatsatsing Game Park. Umgadi uzokhombisa ulwazi lwakhe lwalezizidalwa - zizwele kanye ngalendalo emangalisayo yase-Afrika. Ekuseni kakhulu, ukuqhuma kwemibala kuqhamuka ngale kokuphuma kwelanga. Abagibeli bakhwela iHot Air Balloon, jabulela iwayini elizoyizayo laseNingizimu Afrika ngaphambi kokubuka ubungako obugcwele bepilanesberg National Park. Uma uhlala phansi ufikela endaweni yokuphumula lapho kusevwa khona ukudla kwasekuseni. ISun City izungezwe imishini yamasiko ahlukene. Jabulela izindaba zendabuko zesizwe, ohambweni lwamasiko lomuzi iLedig. Uhambo luvakashisa kwi-"shanti" yendawo, isikole sezokutshala, amahhovisi esizwe kanye nokokugcina ungazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele eshibhini lakhona. Lokhu nje ubumnandi bezinto ongazithola. Kukhona namanye amasafari atholakalayo okubalwa kuwo nokudla kwasekuseni kwasehlathini kanye nohambo lokushona kwelanga. Shayela isizinda sethu esiphakathi ukubekisa kulenombolo yocingo (011) 780 7800 ngohambo lwasendle. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Amaqiniso ayishumi nanhlanu anqobayo ngobuhle ngeLost City
ILost city ibiza izigidi ezingu-830 zamarandi. Umsebenzi waqala ngo-August ka-1990, wathatha nje kuphela izinyanga ezingu-28. ILost City yavulwa ngoDecember ka-1992. Ihostela elibiza izigidi ezingu-4 zamarandi lakhiwa ukuhla abasebenzi endaweni yesakhiwo. Kwimaphakathi nomsebenzi wokwakha, kwakukhona abantu abalinganiselwa ku-5 000 emsebenzini, kubalwa nabasebenzi abasuka ezinkontilekeni ezingu-100. Inani likakhonkolo elinama-cubic metres angu-4 000 lalibekwa zinyanga zonke. Ukwakha ipalace kwadinga amathani angu-3 300 ezinsimbi ukuqinisa izinti, ezingamakhilomitha angu-2 900 ubude. Izitini ezingu-2 000 zazibekwa ababeki bezitini. Okhileni abawu-9 bemibhoshongo babesetshenziswa kanye kanye. IPalace inemibhobho engangamakhilomitha angu-12 yezilungiso moya, amakhilomitha angu-500 owaya bakagesi kanye nezikhanyiso ezingu-6 500. Endlwananeni yeNkosi yePalace kukhona izinto ezakhiwe ngezandla zamasiko ezingu-800, kubalwa kuzo izindwangu nomata. Ipalace yadinga omata ongamasquare metres angu-15 000 bendlalwa. Ehholo labaphathi zikhwama kukhona izimbali ezisezitsheni zokhuni ezalandwa eBali. Kukhona izihlahla zepalm ezingu-168 ehholo labaphathi zikhwama. Indawo ecinene yaseLost City ineziteshi zokuchelela ezingu-300, ezinganyelwe ngaphezulu izinhlokwana ezingu-9 000, izinhlokwana ezichelelayo ezingu-2 500, kanye nezilungiso moya ezingu-10 ezishukumisa umoya. Kukhona ipayipi lokuchelela elingamakhilomitha angu-30 endaweni yeLost City.



Okungokwakho wedwa nje okuhle kakhulu
Ihotela elihle ngokumangalisayo iPalace, elinokomlando, lakhiwelwa iNkosi ngokwempucuko yasemandulo lokho okwenza lesihosho esihle kube ikhaya labo kuze kube badicilelwa phansi ukuzamazama komhlaba. Manje "sekubuyiselwe" endaweni yakho endala yodumo, iPalace inikeza izivakashi ukunakekelwa kobukhosi. 

IPalace ingukubukeka okudonsayo kokuningi. Kusukela ekubeni khona kwemiboko yendlovu kuya ekubukekeni kwenhle ibhulonze kanye nezinhlayiya zamatshe ezikubeka emhlabeni wamaphupho ocinene ubuhle okuchaphakela ebuhleni bephansi elinamathayela kanye nophahla olwenziwe. Bonke lobu buhle bufanelene nobeNkosi.

Indlu ngayinye kulezi ezingu-338 ezinobucwebecwebe kanye nokuphakathi kunikeza ukunakakelwa kwasebukhosini nokubukeka kwezinto ngaphandle okumangalisayo ngaphezu kwamanzi kanye nokucinana. Okungaphakathi ifenisha eyenziwe ngezandla ekhombisa izinhlobo zonke zemithi emilayo yase-Afrika. Ukuthintwa ngesandla kukhonjiswa kuyona yonke ifenisha.

Izivakashi zasehotela iPalace zingahlamba echibini elikhulu noma zizihambele phansi emachibini lobukhosi aseValley of Waves. Zijabulele ingxubevange emaceleni echibi noma eTas Bar emangalisayo. Ukudla kwehla esiphundu endaweni yakho enobunyoninco ngokupheka iCrystal Court noma Villa Del Pallazzo lapho ikhishi elicolekile kuyilo lobuciko.

IPalace yeLost City - Ihotela eliholayo emhlabeni.



Umlando weSun City kanye neLost City
ISun City indawo yokuvakasha eseNingizimu neAfrika edume kakhulu futhi enobucwebecwebe; nangempela igama layo selibe elifaniswa nenhlalo enhle, injabulo kanye nokuzithokozisa okumtoti. Itholakala kumakhilomitha angu-187 entshonalanga ayeGoli, iSun City inamahotela amane amahle kanye nezinhlobonhlobo zemidlalo, ezokuzithokozisa, okwangempela kokuzithokozisa kanye nemiqhudelwano. Ingenye yezindawo zokuvakasha ezimbalwa emhlabeni enomqhudelwano wemigodi emibili yeshumi nesishiyagalombili yekhozi yegalofu. Indawo futhi ixhasa nezinye izindawo zaseningizimu ne-Afrika ezinezinto ezinhle zokuzithokozisa. ILost City neSun City kuyizigidi ezingu-830 zamarandi zomhlaba wamaphupho wase-Afrika  okhombisa amahlathi amahle kanye namachibi amangalisayo. IPalace yeLost City ingenye yamahotela amahle ngendlela emangalisayo emhlabeni. ISun City yatholwa umthandi wezenjabulo  waseNingizimu Afrika uSol Kerzner. Maphakathi nonyaka ka-1970 waba nomqondo wokwakha indawo yokuvakasha eyikhasino ewubucwebecwebe maphakathi nehlathi lase-Afrika. Umsebenzi waqala ngoJulayi mhlaka-15, ngo-1978 kanti indawo yavulwa ngomhlaka-7 kuDecember ngo-1979. Ngalesosikhathi indawo eyayibonakala igqamile kwakuyizindlu ezingu-340 zehotela iSun City kanye nekhozi yegalofu yemiqhudelwano emikhulu iGary Player. Ikhozi yegalofu manje iyona edumile - futhi esebenza kakhulu - e-Afrika. Ezinye izinto kwakuyichibi lokubhukuda elingamamitha angu-55, ichibi elakhiwe ngumuntu lemidlalo yamanzi, inkundla yebhola lomphebezo kanye nekhasino enamakhulu emishini yokudlala kanye namatafula okugembula angu-50. Indawo yokuqala yabiza ngaphezu kuka-R1.18 billion, izigidi ezingu-830 zamarandi zachithwa kwakhiwa iLost City. Okuxhuma iLost City iPilanesberg National Park, indawo engangamahectare angu-55 000 eyavulwa ngosuku olongemva kokuba indawo yamukele izivakashi zayo zokuqala. Emva nje kwesonto ikhethini lavuleka eExtravaganza Theatre kanti iNingizimu Afrika yaziswa ngokwakwenzeka kuleyondawo. Umculi wokuqala owadlala kulenkudla kwaba nguCliff Richard. ISun City yaba indawo enempumelelo ngangokuthi yanwetshwa ngokushesha. Emva konyaka ngqo iSun City ivuliwe, amagumbi angu-284 eSun City Cabanas ayesenikeza indawo yokulala imindeni. Selokhu iSun City yavulwa, imidlalo emikhulu idlalwa njalo khona. Mhlambe omukhulu nodume kunayo yonke iNedbank Million Dollar Challenge eyatholakala ngo-1980. Kungumdlalo unemali futhi uhluke kunayo yonke. Ngangoba umema abadlali abaphezulu ukuthi baqhudelane kumklomelo wokuqala oyisigidi samadola (ase-US). USteve Ballesteros, uDavid Frost, uNick Price kanye noBernard Langer bangabanye babadlali begalofu asebake bawuwina lomdlalo weMillion Dolla Challenge.

Phakathi no-1981 iSun City yathola inkundla yokuzithokozisa ebiza izigidi azingu-30 zamarandi. Kulolophahla olulodwa kwakukhona izindawo zokuthengisa ngokudla, amabhayisikobho, izinkundla zemidlalo, amagumbi emihlangano kanye neSuperbowl engahlala abantu abangu-6 000 enohlobo lomsindo lwe-state-of-the-art. UFrank Sinatra wavula iSuperbowl ngoJulayi mhlaka-24 ka-1981. AmaSuperstar afana noRoad Stewart, Elton John, Wet Wet Wet kanye noJoe Cocker sebeka badlala lapho kanye neminye imidlalo eminingana yesibhakela yomhlaba seyawinwa eSuperbowl. Ngo-1992 inkundla yokuqala yokuzithokozisa yaphindaphindwa ngobukhulu ngokunezezelwa kweholo labaphathi zikhwama, okuyinxenye yeLost City. Ingaphandle libonakala sengathi lakhiwe ngaphandle kwetshe eliphilayo, lambozwa ngemifanekiso yezilwane zase-Afrika. Okubonakala kakhulu kwingaphandle lesakhiwo umfanekiso omkhulu wengwe. Ihholo labaphathi bezikhwama likhombisa imisindo imishini ye state-of-the-art yokudlala kanye nemidlalo yevideo yesimanje kanye nokilingisayo, okuhambisana nemibukiso ekhonjiswa emaceleni ngamanani asezingeni eliphezulu. Kukhona futhi namabhayisikobho amaningana, izindawo zokuthengisa ukudla kanye nezitolo, kuzona zozimbili lezizindawo ihholo labaphathi bezikhwama kanye nenkundla yezokuzithokozisa, manje sezihlelwe kabusha futhi zaqanjwa nge-The Jungle Casino. UDecember ka-1984 wabona ukuvulwa kwezindlu ezinhle ngendlela emangalisayo ezingu-242 zehotela iCascades. ICascades, eyabiza izigidi ezingu-50 zamarandi ukwakhiwa, ithatha indawo engangamahectare amane ezingadi zethrophikhani. Kukhona izindawo zamanzi ezingama-square metres angu-7 740, okubalwa kuwona imichachazo  engu-12 kanye nezimpophoma. Ubuningi bempilo yezinyoni ezingadini sekwenze kwaba okunye kwezinto ezihehayo eSun City. NgoJanuwari ka-1986, imonorail yokuqala yaseNingizimu Afrika - iSkytrain - yaqala ukusebenza. Izinqola zayo ezintathu iyodwa ethwala abagibeli abangu-100 futhi ihamba phakathi kwepaki yezimoto yeSun City kanye nenkundla yokuzithokozisa.

ISun City idume ngemiklomelo yayo emikhulu ekhokhwa imishini yayo yokudlala. Umklomelo othandwa kakhulu kulendawo iDream Machine yabunjwa ngo-1987 futhi exhumana nezinye izindawo eziningana. Umklomelo unenani lokuqala eliyizigidi ezimbili zamarandi kodwa yaphindwa yabunjwa ngo-1995 futhi manje isinenani eliqala esigidini esisodwa samarandi futhi elikhuphukayo ngocezo olulodwa olufakiwe ebange lemishini exhunyiwe. IMillion Mnia futhi nayo ingomunye umklomelo oqhubekayo  uxhunyiwe ongakaze ukhokhe ngaphansi kwesigidi samarandi. IGumbi lemazwe ngamazwe elidumileliyindlu enhle kakhulu lamakilabhu adlalayo elinekhasino yangasese nenhle ngokwedlulele eSun City. Ubulunga bunqunyelwe labo kuphela abadlali bamatafula abaphezulu abathanda ukudlalela iziteki ezinkulu. Ngo-1990 ukwakhiwa kwaqala ngomzamo omkhulu kakhulu emlandweni weSun City - iLost City. Lomhlaba wamaphupho wase-Afrika uncike esigqini sempucuko eyalahleka eseyitholakele ekucinaneni kweValley of Waves. Njengoba izivakashi zididekile ekucinaneni zithola inselela yokwasalayo kwedolobha lakudala kanye nomcebo wezinto zokuzijabulisa. Lendawo ecinene ingenkulu kunazo zonke esezake zenziwa umuntu, enezihlahla ezingaphezu kwesigidi esisodwa nengxenye kanye nezitshalo. Maphakathi lalendawo kukhona ihlathi elicinene. Imisele yamanzi iguduza phakathi kwalokhu kucinana, isukela ezimpophomeni ezincanyana kuya kwezinkulu. IValley of Waves iyipaki yamanzi enkulu kakhulu emhlabeni kwezisezingeni eliphezulu, enezindawo ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, amachibi okubhukuda, izinkambo ezipholile kanye neRoaring Lagoon, lapho abadlali bamanzi bedlala imikhakha engamamitha amabili.

Inhliziyo yeLost City iPalace, ihotela elinamagumbi angu-338 eyabiza izigidi ezingu-400 ukuyakha. Ubuciko obungathi amaphupho bokwakhiwa kwezakhiwo kwahlotshiswa ngemifanekiso yezilwane zasendle. Igumbi ngalinye linendawo eyanele futhi linempahla yalo lodwa esezingeni eliphezulu. Ukunakekelwa nezinto ezitholakala khone zihambisana nezinga lesakhiwo.

Ngo-1993 iLost City Golf Course yavulwa eSun City. Umgodi weshumi nesishiyagalombili, par 72 usebenzisa ubuhle bemvelo bePilanesberg Mountains ezizungeze iSun City. Izingwenya zibukela abadlali zisemachibini emgodini weshumi nantathu. UGary Player owahlela lekhozi wathi,"Ayikho eminye imigodi yeshumi nesishiyagalombili emhlabeni engadlula eyekhozi yaseLost City ngakho konke onakho".Selokhu iLost City yavulwa ngoDecember ka-1992, izivakashi zilokho zilangazelela ukuza eSun city ngamanani acishe abe izigidi ezintathu ngonyaka. Uhlelo lwezentuthuko lweSun international belubheke ekwakhiweni kabusha kwamahotela aseSun City. Ihotela iSun City selakhiwe kabusha ngenani eliyizigidi ezingu-132 zamarandi futhi elikunikeze ukubukeka ukusha nobulona obusha. Ezinye futhi izigidi ezingu-16 nengxenye zamarandi zichithelwe kwezinye izindawo zehotela iCascades, kanti ukunwetshwa nokwakhiwa kabusha kwaqedwa eCabanas ekwanza ikhuphuke ngenani lezindlu zibe ngu-380. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Uzamcolo wesitayela kanye Nobuhle obubukekayo - iCascades
Ukuphophoma kwamanzi agijima ehlathini lethrophikana kungumsuka weCascades - elinye lamahotele ahlelwe kahle emva kwamanye amahotela ase-Africa's Kingdom of Pleasure - iSun City.

ICascades inendawo yezivakashi yangasese neyomuntu ngayedwana, kusukela emagunjini ahlelwe kahle kanye nezindawo zokwamukela ukuya ezingadini ezihlelwe ngethrophikana ngobuhle. IPeninsula Restaurant kanye neLounge, nephansi lazo lomabula weVerona kanye nomata we-woven kanye nokubukeka kwemibala yezinyoni zindiza phezu kwezihlahla zethrophikana. Izindonga zihlotshiswe ngokwegolide, izihlalo zintifontofo nangokwombala osakhilimu kanye nokuxhophayo okulenga emawindini. Imaphakathi legumbi linganyelwe itafula lokhuni elakhiwe ngesandla ngendlela enhle ngokumangalisayo elinembali engenazimpande etshaliwe kulo phakathi nendawo. Izimbali nazo zinikeza ukuheha kweLounge, lapho izindonga zilenga imidwebo yamanzi emihle. Ugqozi ngemumva komhlobiso olukaTrisha Wilson wenkampani yaseMelika yabadwebi bangaphakathi, iWilson & Associates, owahlobisa futhi iPalace yeLost City. Wabuye futhi wathatha lokukumangalisa kwezingadi wakungenisa emagunjini nasemakamelweni, ngokhuni nombala woju oludala, izindonga nemithunzana yegolide nomai=buttercup, i-buutercup eningana kanye nerusset komata kanye nokokumboza izihlalo kanye nokokumboza imibhede okunezimbali zethriphikanakanye nezamakhasi. Ezindlini ezinobucwebe, izindonga zona zinikezwe upende ophambili wokufudumele okusagolide, kuthi ezindlini ezincane umhlobiso ugcizelela emvelweni yokuluhlaza noku-ivories, kwabonakala kokuluhlaza okusasibhakabhaka. Izindlu zehotela ezingu-243 zinikeza ukuzikhethela ezindlini eziningi kanye nokuhambisana nazo. Okungenzejka kube okungajwayelekilenokwangasese, isibonelo, ngaphezu kokwengadi? Okwaqala kwenzelwa ukusetshenziswa ngumuntu ngayedwana kukaSol Kerzner, kunechibi lakho lokubhukuda kanye nejacuzzi endaweni yakho kodwa.Noma, kwalowomuzwa ophezulu womhlaba, kukhona indlu evaliwe. Kukhona ikheshi elikuthatha likubeke lapho ufuna ukuya khona. Izipho zokwamukela kubalwa kuzo amasiliphazi akhe, izimbali, ishampeni kanye nobhasikidi ogcwele izithelo (ithuba elingcono kakhulu ukuzama isithelo sekiwi esimnandi ngendlela emangalisayo kanye nogilayindeni, futhu owaziwa njengesithelo i-passion!).

Ezinye izinto ehotela iCascades kubalwa kuzo iVistas Bar ebhekene nezingadi, indawo ethengisa ngokudla engajwayelekile iGrotto ngaphansi kwezimpophoma kanye nesitolo sekhofi iBrazillian esiseduze kwendawo evulekile. Ngasecaleni elingaseMpumalanga, kukhona indawo evulekile evumela izivakashi ukuthi zizihlalele ngaphandle kwezindlu zazo engadini iPeacock, zibuka izinyoni ezinhle njengoba zizipha ukudla ngesikhathi zilalele amanzi njengoba zizidansela ngaphezu kwamanzi aseduzane. Ikhishi elimangalisayo liyatholakala khona eCascades. Izivakashi zaseCascades zidla ngokukhanyiselwa ikhandlela ePeninsula Resataurant lapho izithako ezintsha zihalalisela ulinga kokudala okulungiswe ngokuziqhenya iqembu labapheki lase-International.Amanani angangakanani ayatholakala khona phakathi kwendawo ehlelwe kahle yeGrotto Restaurant - indawo esezimpophomeni zamanzi.

Ubumnandi obuzwa uma ungena ezingadini zeCascades ube ulalele umculo wezinyoni ezitholakala uma uhambahamba phakathi. Ngokungavunjelwa, uzohamba phakathi kwamakhulukhulu ezinyoni eziqhamuka emhlabeni wonke - amakhwezi aqhamuka eMpumalanga ne-Afrika, Izinyoni ezinezifuba ezibomvu eziqhamuka eChin kanye nezipelo eziqhamuka kude neMpumalanga. Izinyoni zendawo zisukela kumaCranes aluhlaza okwezulu licwathile kuya kwamancane amaWaxbills. Ihotela iCascades linikeza izivakashi ithuba lokuphumula emoyeni ongcono kunovunguzayo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOMNYANGO WEZOKUXHUMANA NOMPHAKATHI, ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




IHoneymoon Heaven eseCascades
Umuzwa wothando uhlala usemoyeni eCascades, ihotela lobukhosi enkabeni yeSun City lapho ubuhle obubukekayo buhlangene nenjabulo kanye nokugcizelela kusoxolweni nasekuzijwayezeni okumnandi.

Ihotela laziwa ngezingadi zalo zethrophikana, lapho izithandani zingahamba zimbambene ngezandla zidlula izindonga zamadamu zidansa kanye namabhamuza ezimpophoma, zivilapha enethini eliwumbhede ophanyekiweyo endaweni esithekile yangasese ezungezwe imibala emangalisayo, egqame nokuluhlaza kwesibhakabhaka kanye nomsindo ocwebile womculo wezinyoni, bese zidla ePeninsula Restaurant lapho ichibi libathinta ezinyaweni. Kulabo abazochitha uthando lwabo, kanye nezithandani ezigubha imigubho yeminyaka ewu-25, ewu-40 noma ewu-50 zashada, iCascades iyakwazi ukwenza lolosuku lube olukhumbulekayo. Ukwamukeleka komuntu abakutholayo uma bengena enkundleni okungenwa kuyo, kulandelwa ukubhalisela kwezindlu, ngokushesha kwenza bazizwe bengababalulekile. Ukumamatheka kulula futhi kulula ukuba nakho, Futhi lokho kuyindlela ihotela eliqala ngako ukunakekela.

Izindlu zehotela ezingu-243 zinikeza ukuzikhethela ezindlini eziningi kanye nokuhambisana nazo. Okungenzejka kube okungajwayelekile
nokwangasese, isibonelo, ngaphezu kokwengadi? Okwaqala kwenzelwa ukusetshenziswa ngumuntu ngayedwana kukaSol Kerzner, kunechibi lakho lokubhukuda kanye nejacuzzi endaweni yakho kodwa. 

Noma,ukuthola umuzwa ophezulu womhlaba, kukhona indlu evaliwe. Ungena njengokugwinya kwelinye lamakheshi asezingeni eliphezulu liye liyokubeka enkundleni yeshumi nanhlanu. Akekho omunye onelungelo lokungena kuleyondlu ngoba idinga ukhiye oyisipesheli wokulivula. Kuleyondlu ababili bathola izipho zokubamukela ezifana namasiliphazi akhe, izimbali, ishampeni kanye nobhasikidi ogcwele izithelo (ithuba elingcono kakhulu ukuzama isithelo sekiwi esimnandi ngendlela emangalisayo kanye nogilayindeni, futhu owaziwa njengesithelo i-passion!).

Abathandanayo futhi bathola ibhuku lokugcina izithombe lapho bengabeka izithombe zabo zomshado. Kodwa izithombe zokukhunjulwa zingathathwa nganoma isiphi isikhathi, ngalokho-ke umthwebuli zithombe waseSun City uzokujabulela ukuthatha lokokuhlangana kwababili kwabathandanayo noma komgubho womshado ngendlela abazovumelana ngayo bona bodwa. Kanti futhi ukudla kwababili kwenziwe kwaba mnandi kakhulu ngesikhathi kujatshulelwa njengengokuphuzwa ngokushona kwelanga noma ngasiphi esinye isikhathi sengxubevange emacaleni echibi lokubhukuda noma eVistas Bar ebhekene nengadi. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



Ubukhazikhazi bekhasino elisehotela iSun City
Ubukhazikhazi bekhasino elakhiwe kabusha ngokwesigqi seHarlequin ehotela iSun City buthumela ukuzungezisa emgqumeni omusha wokujabulo okuthokozisayo enkabeni yendawo.

Ukwakhiwa kabusha kwekhasino kube ingxenye yemali eyizigidi ezingu-170 zamarandi yokulungisa ihotela iSun City, lona lilodwa elibize izigidi ezingu-200 zamarandi ukulithuthukisa okwaqalwa endaweni isiyonke ngo-1995. IKhasino laseSun City lavulwa okokuqala ngoDecember ka-1979, kwaziswa abaseNingizimu Afrika okokuqala, isitayela seLas Vegas sokuba nolwazo lomhlaba kwezemidlalo. Ukuba nodumo lwalo ngokushesha okwaholela okufakweni kwamatafula amaningana kanye nezinye izinto zangasese zokudlala. Lokhu kwandiswa kwaseduzane sekuthathe ithuba lemibono yamazwe ngamazwe ekuhlelweni kanye nasekuhlotshisweni ukudala indawo enomuzwa wokujabula. Ngaphezu kwendawo yokungena ekhasino, kusukela enkundleni yehotela leSun City, impophonyana yezinhlavu ziphophoma echibini elimbozwe okusandwangwana ukunikeza umuzwa sengathi seliyashona ilanga kudonsekela emanzini, kumemezela injabulo nenhlanhla okumelwe kujatshulelwe lapho.

Kusukela ekungeneni, izingcezu ezinkulu ngangemitha ezicwebezela okupholishiwe ngebhulazo zibekiwe kumata ukudala umgwaqo wamaphupho ophuzi ngokombala. Lendlela iholela abaphanti ukuthi badlule izindodla zezingcezu esisagolide ezibonakala ukuxhasa uphahla kanye nezinye futhi izindodla zezingcezu ezixube umbala ezibonakala zebhajwe ezindongeni ukuya eHarlequins Bar naseLounge okubhekene namatafula asekhasino. Ngamumva kweBar kukhona elikhulu, isondo elihlale lizungeza lenhlanhla, elishwibeka lime liphinde lishwibeke futhi ngesitayela esithusayo, ngesikhati isondo le-roulette lizungeza amahora ematafuleni abukeka saluhlaza eduzane. Inkundla enkulu ingenisa izikhoxe ezimbili ezinkulu. Kukhona amatafula angu-16 e-America Roulette, awu-20 eBlackjack, awu-2 ePoker, elilodwa leDice noma iCraps, amathathu ePunto Banco kanye nelilodwa lemidi Punto Banco.

ISalon Prive yethu kanye International Room yethu yangasese kunamatafula awu-16 okubalwa kuwo aweRoulette,aweBlacjack, awePunto Banco kanye naweBaccarat. Ukubheja okuncane nokukhulu kusuka ku-R5 kuya ku-R500. Amatafula emali enkulu ayatholakala kuphela eSalon Prive kanye nase-International Room. Zombili lezi zimukela labo abadlali abaphezulu abafuna ukudlalela iziteki ezinkulu ngasese, kanye nabadlali baphesheya kwezilwandle abangaxoxisana ngokudlalela iziteki ezinkulu, ngokubalwa kwemali yabo abayifakile yakwamanye amazwe. Kukhona futhi imishini yeSalon Prive eduze kwamatafula enkundla, lawo anemishini ewu-74 engangenisa abaphanti abancamela ukudlalela iziteki ezinkulu zo-R5, R10, R25 kanye noR100. Umgodi omaphakathi ufake ngaphansi igumbi elihle elimboziwe elihlotshiswe ngeHarlequin. Lokukukhonjiswa ngohlobo lwase-Italy leminyaka yamakhulu angu-16 sekufaniswe nokuhlakanipha kanye nomoya ophezulu wephunga ngezwa, manje yini enye engakhonjiswa ukuba ibe khona? Amadayimane emibala kanye nonxantathu abasuka ekugqokeni kwendabuko sekugujelwe ezintweni eziningi ukuhlobisa ikhasino.

Umgomo wokuhlobisa ikhasino uthelelwe indawo ethengisa ngokudla eseduzane, ebizwa nje ngokuthi iHarlequins, etholakala phakathi nekhasino Bar kanye neDisco Night Club. Emhumeni weSun City, yebo, kukhona umhlaba wobukhencekhence bemishini yekhasino yokudlala. Imishini engu-429 okubalwa kuyo emihlanu yeSuper Jackpots - iMillion Mania, iDream Machine, iSuperslam kanye neFruits of the Forest. Manje , ekungqwaphazeni kwezingcezu zasekhasino, ungajabulela izinhlobo eziningi zemidlalo, sijoyine bese ushayela kude izinkinga zakho njengoba usuphezulu ebukhwishikhwishini kanye nasenjabulweni yalokokuwina. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




USteven umqondisi wezemisebenzi ophethe eSun City



Abasebenzi abanobuchwepheshe ngokokusebenza futhi abanamakhono ahlukene kulomsebenzi walemboni yokunakekela kungumgomo woMqondisi wezemisebenzi weSun City uSteven Bagg, oneminyaka engu-34.


USteven, osechithe isikhathi eside emsebenzini wakhe iminyaka ewu-14 ephethe iSun international, ethola amatomu okusebenza ngokweqembu lapho imiphumela yoshintsho isikhombisile futhi indawo yokuvakasha isebenza ngokuthi ngxi ngobumnyama.

"Ngiyakwazi ukuthatha isitokwe sabanikazi besiteki nokubona ukuthi emunye angasevwa kanjani." kusho uSteven. "Bangabathengi, abasebenzi kanye nabanikazi beziteki. Kufanele ngiqiniseke ukuthi abanikazi beziteki bathola okulinganayo kanti futhi ngabathengi ngifuna ukuqhuba ukukweneliseka okukhonjwe uhlelo lwezivakashi zethu eziqavile, okwamanje okusabalwa njengokungu-9 kokungu-10. Okwabasebenzi, ngifuna ukubona ukusebenzisa kwabo amakhono ngokuphindaphindiwe njengendlela ejwayelekile, kokubili kwempumelelo eqhubekayo kwendawo yokuvakasha, kanye nokuhlomula kwabasebenzi.

"Ekuzungezweni okujwayelekile kokusebenza kwamahotela, ngithanda ukubona abasebenzi abakhona benza umsebenzi wabo ngokugcwele bese futhi ngokunikezwa imihlomulo eyengeziwe - bethatha izindawo zalabo abajwayele ukuqashwa ngezikhathi ezidinga umsebenzi. Amarekhodi ethu kwiNatinal Qualification akhombisa ukuthi lokhu kungumsebenzi ophumelelayo. Imivuzo wokuba namakhono ahlukahlukene kubasebenzi ngaphakathi endleleni okusetshezwa ngayo - ekusebenzeni noma kuphi embonini yokunakekela - kuyimikhakha eminingi lapho umuntu ngamunye ebekwe khona, kuncike elwazini lakhe lokukwazi emikhakheni eminingi. Ngihlose ukwandisa umoya wokusebenza phakathi kwabasebenzi."Ubuchwepheshe yenye yezinto uSteven azithandayo, futhi uzogqugquzela ukusetshenziswa ngokwanele kwezinto zobuchwepheshe ngazo zonke izindlela zokuphatha kanye nokusebenza kwendawo yokuvakasha, okubalwa kuzo ukushesha kwezinto zokuxhumana kanye nokuphendula kokudingekayo. Uhlola ukusebenza kwekhadi lobuchwepheshe ukuthi lisebenze endaweni yokuvakasha.

Njengamanje uqedela iziqu zakhe zeMasters in Business Administration, uSteven waqala umsebenzi wakhe wasehotela ngo-1986 ehotela eHeerengracht eCape Town futhi waqeqeshwa neqembu lehotela laseProtea. Wangena eSun International ngo-1989 eFish River Sun, kwathi ekuhambeni kwesikhathi waba umphathi wabahlali, kwase kuthi futhi eMpikweni Sun Marine, waba umphathi jikele.

Selokhu aba iGM yehotela iSun City, esehlanganise indawo yokuvakasha ngoJuni ka-1997, kanye  futhi nomphathi wezokusebenza kweCascades, ihotela iSun City. ICanabas, iVacation Club, I-Entertainment Centre kanye nokwahlukana kwamagumbi endawo.

Njengomphathi wezokusebenza kwendawo, uthatha umsebenzi wendawo yonke indawo lapho ukusebenza kwakhe kuzoba banzi kakhulu ngokufaka bonke abasebenzi bendawo yokuvakasha ekuthuthukiseni isiko lokusebenza kweqembu.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NE-FAX: (011) 780 7535.




Umgqumo! Umkhiqizo wekhono elicolekile ngokuhambisana
Ichireographer ngayinye iletha umehluko ongapheliyo Umsebenzi omuhle ngndlela emangalisayo ngamunye yiwo owenza uMgqumo! Engefaniswe I"Afriganza" ezobekwa e-Extravaganza Theatre ehotela iSun City kusukela ngoNovember inguphisi ocolekile owenziwe ngabangadwana abayisikhombisa ama-choreographers.

Yize noma ngakunye kunguMgqumo! Kakhulukazi ngumsebenzi womuntu ngamunye, inkaba yako itholakala emtheleleni weAfrika - kanti futhi lomcana udala ukuhambisana lokho okwenza lombukiso ube ngojabulisayo. Imikhiqizo enikhulu, iqembu likaTarnia Norman kanye noClarence Swartland, bobabili ngokudlala kwabo okudumile kanye nomsebenzi wokuba ama-choreographers ezinhlotsheni ezahlukene zomdanso, yibo abaqondene nombukiso ozovezwa kokuqala, owesibili kanye nowesithupha - iAfriganza, okuyiyona ehlela umuzwa, iBronze Seduction kanye neSaharan Dreams. Kowesine nowesihlanu, kuzobe kdlala iWaterfall Adagio kanye neFire Procession. uTArnia noClarence yibona abenza umkhiqizo omkhulu ngo-1989 kanti futhi selokhu kwaqanjwa izinhlobo eziningi zokuvezwa kwamakhono ahlukene. Basaziwa kakhulu ngokwabo, okwehlukile futhi okusezingeni eliphezulu lokudlala.

I-CV kaBheki Ndlovu eneminyaka emithathu ikhombisa umibukiso nemidanso engcono kunayo yonke yaseNingizimu Afrika, kanti futhi umsebenzi wakhe usudunyiswe kakhulu kwiSarafina, emidlalweni yabo yebhayisikobho kanye nemibukiso. Ikhono lakhe lokudansa lasetshenziswa futhi kwiShowboat, kwiWizard of Oz, kwiJesus Christ Superstar kanye nakwiBaletsatsai yakamumva yeSun City. Kwi African Beat, umdlao wesithathu emibukisweni, ungumgqugquzel nomaluleki kanye nomdansi. Umthelela kaJayesperi Moopen utholakala kakhulu ebucikweni baseNingizimu Afrika. Inyuvesi yaseMadras eIndia emkhakheni wezeFine Arts, usebhodini yabaphathi beCivic Threatre bese ehlala futhi esihlalweni esiphateh iDance Alliance. Kusemkhakheni womdanso lapho aziwa khona kakhulu, kakhulukazi emsebenzini wakhe lapho ethuthukisa khona umdanso waseNdiya kanye nezegqi zakwamanye amasiko. Emdlalweni wesine woMgqumo, udansa iVision of Rhythm, kanti ngempela, useqambe nomculo ngalenkundla. Lona ngumdlalo ophelelisela ubuhle beWaterfall Adagio.

ILegends of Fire, ingumdlalo wesihlanu, iyizinkundla ezintathu, inkundla iyodwa iyadanselwa. Ipuppeteer eyaziwayo, uAdrian Kohler wayeqondene nokuvulwa kwalomdlalo, lapho isithombe sezimu esidlaliswayo sihlela inkundla. Lokhu kulandelwa iFire procession ngemikhiqizo emikhulu kanye nokuphakama komdlalo ngomdanso weMask odanswa iAdele Blank - eyagcina iqeqeshwe iJohannesburg City Ballet Company, kwase futhi kuba iPACT, kwi-opera nasemkhiqizweni womculo. Uqeqeshiwe futhi nakwi-Contemporary nasemdansweni wejazz, imithelelela ayilethayo engungezeleleni eMgqumeni! UyiNhloko yeFree Flight Dance Company ayiqamba ng-1987, ungumdansi wechoreographer nomqeqeshi wayo.

U-Owen Lonzer uselokhu adansa kusukela eneminyaka eyishumi wase ethatha umsebenzi wakhe wokuqala eneminyaka ewu-14. Usedansele ukuphelelisa umbukiso, iFoot Tappin' Fun. Umsebenzi wakhe emdansweni walandelwa iminyaka ekuthuthukeni embonini wokwazisa nakweyokuzithokozisa kanti maduzane nje usejoyine uhla lwaseNingizimu Afrika lwabadansi abaphezulu bohlobo lomdanso wechoreographer. Ubengoqondene nomdanso wechoreography emibukisweni enjengoDooWah Boys II, iNunsense 3, iLa Cage aux Folles kanye neJohannesburg Follies 2000.



IHarlequin's Reastaurant kanye neDisco Nightclub esehotela iSun City

UHarlequin wayengoshayela phezulu, umdlali onomoya ophezulu neminyaka yenkulungwane namakhulu ayisithupha; oshintshashintshayo okanye nathi othandayo ukubona kanye nokubonwa futhi owaziyo ukuthi impilo yangempela ukuze igcwaliswe ifunani.

Manje yikuphi okungaba okwemvelo ngokwedlulele ngolwazi lwezinto zomhlaba nanobuhle bendawo ethengisa ngokudla kanye nekilabhu yasebusuku yomdanso ukudonsa leyongqikithi efanayo? IHarlequin's kanye nendawo yomdanso exhopha amehlo eseduze kwayo ingenye phakathi kwezihehayo izindawo zekahsino esanda kuvuselelwa esehotela iSun City. OkwakuyiRaffles endala, sekushintshwe  ngezigidi ezinhlanu zamarandi ukuthuthukiswa okwakuyingxenye yezigidi zonke ezingamakhulu amabili zamarandi ukuthuthukisa okusanda kuqedwa endaweni yokuvakasha. IHarlequin's ingengafaniswa, egcwele ulwazi oluningi kanti futhi iyindawo enobungani, lapho ukupheleliswa kwenjabulo kutholakala ewayinini elicolekile kanye nokudla sekucoleke ezingeni lobucwepheshe.

Ingangenisa abadli besidlo ababalelwa ku-74, kanti futhi indlela okuhlalwa ngayo iqinisekisa lokokuhoba, njengezindawo ezimbili eziyizingxenye zangasese azengenisa imicimbi yangasese yabantu ababalelwa kwabangu-10, noma lowomuzwa wekhanda wokuba ingxenye yesixuku kokwenzeka ekhasino. Itafula elide lomcimbi elendlalwe indwangu esagolide nesikhumba leluleke ngaphansi kweHarlequin, eligcwala lonke udonga, lapho yonke indawo yokuhlala ingezihlalo ezimnyama ezihlotshiswe ngokusagolide, kwase kumbozwa ngomhlobiso wemibala yedayimane leHarlequin.

Inkolo yokuzithokozisa into enkulu eHarlequin's, kusukela ekuhlanganeni namatafula kuya emakhishini amangalisalo kanye nohla oluhehayo lwewayini. Okwengezelayo kobumsulwa be-ivory endwangini egqize ngavelivethi ebubende kundlalwe ngokucoliseka kwendwangu kasilika obubende, amathuluzo okudla esiliva aqhamuka eGermany, ezinhle ngokumangalisayo ezibonakala ngezinhlayiya ezinezelelwe izingilazi zamanzi eziqhamuka eMiami eHarlequin eluhlaza, kanye nezibazimula ngokumhlophe eziqhamuka eChina. Umhlobiso osemdansweni uyamangalisa, inhlanganisela yegwadle, insimbi ye-crome kanye nengilazi kudala ukuzivoca okuholela ekutheni wonke umuntu enze okuthile. O-DJ bathola umgqumo usuka ebhuthini enefulemu elinamatshana amibalabala, ngezibani ezihlelwe esibukweni esisandilinga emsukeni waso.

Amatafula, ame ngokuthandelwa insimbi, abekwe kuyo yonke indawo ngaphandle kwalena ecwebezelayo, inkundla lapho kudanswa khona. Ngaphezulu, izibani ezishintshashintshayo ezisophahleni zisuka ngaphesheya ensimbini yekhromu ehlelwe ngokubhekene nensimbi eluhlaza okusasibhakabhaka, kanye nezibani ezinde ezivunguza okwesihlabathi, ezizingeze ngokwensimbi yekhromu kanye nengilasi enemibalabala eminingi. Indawo ethengisa ngokudla iHarlequin's kanye neDisco Nightclub okwbantu abakhaliphile, abantu ababonakalayo abazihleyao izinto zabo futhi abaziyo ukuthi impilo ijatshulelwa kanjani. Yebo, uHerlequin yena uqobo lwakhe wayevumelana nalokhu. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (0110 780 7684.



I-Orchid Restaurant
Ikhishi lase-Asia lesiminya, elilungiswe lasevwa ngendlela yasempumalnga osekube umkhuma wokuziqhenya eminyakeni engamakhulu eminingi, isihlele amaqoqo abadli bokudla kwentsha i-Orchard Restaurant yasehotela laseSun City.

Kusukela eqenjini lasekhishini, eliphethwe umpheki uBeng Haut Chew, kuya kumaphathi be-restaurant abangoBokmun Chan noLiu (uLouis) Yi, nabasebenzi okungathi abasempumalanga njengelanga liphuma. Ngesekudleni, umrco polo usekhuphukele kwelinye izinga ukukuthola. I-Orchid ayifaniswa nalutho olunye ngenxa yendlela yayo yokuhlanganisa ubuciko ngendlela elula, kanye nokuthonya okulula ngezivakashi eziqhamuka emasikweni ahlukene ziyaziswa kulendlela yokudla. Amatafula ababazekayo, amnyama, isibonelo, andlalwe ngako kokubili izipuni zokudla etafuleni zaseNtshonalanga kanye nezindukwana  zakhona zokudla. Imicwana egqamile enokubeneyzela okumhlophe yaseChina inebhodlela likasosi elinamakhona enziwe ngomsebenzi wezandla. Okulinganayo ngeqiniso obahsikidi bokustima ugonothi, izitofu ezigcwele amatafula, izindishi zenonja, amabhodwe obumba kanye nemisebenzi emincane.

Indishi encane yengilazi etafuleni ngalinye, iqukethe ezimbalwa zangempela izimbali ze-orchid, zilingisa imibala emihle ngokumangalisayo yeorchard edwetshwe ezidongeni. Ukulungiswa okubanzi kokhuni olusongene lwemvelo kanye nobunye ubuhle beorchard kwamukela izivakashi njengoba ziphelekezelwa ukuya ematafuleni azo ngabaphelekezeli bakhona abagqoke okwakhona komsebenzi. Ukhuni olumdaka ngokunothileyo ludala umhlobiso wesihonqa esakhiwe ngokuphanjanisiwe esizungeze wonke amakhona okudala umuzwa wokuhlukana kwamagumbi ngendlela efanisiwe ndawonye. Umcimbi omncanyana wabantu abangu-11 bangeniswa egunjini leTampani, elihlukanisiwe nendawo enkulu yokudla ngezibuko ezivulekela emaceleni, kanye nezinye izndawo zangasese ezakhiwe  ngendlela yokuhlala ngokwemicimbo ye-alcove uma uhamba ngezindonga.

Yize noma yonke into ilungiswe ngobumsulwa endaweni engahlala abantu abangu-118 yokudla, udumo lwayo nokushesha komsebenzi ngaphakathi zekwenze ikwazi ukungenisa abantu abangu-250 kusihlwa; kodwa kukhona ukulingeka okungenakwehlulwa ukuhlola ukudala abanako okumangalisayo. Umpheki waseSingapore ophethe uBeng Huat Chwe wafika eOrchird eminyakeni eminingana eyedlule njengomphathi  wbapheki baseChina eRoyal Abjar Hotel eDubai, elandela ukufika kwakhe eSwiss Grand hotel eSeoul, eKorea. Umsizi wakhe ongomChina uSong Chang usesebenze iminyaka engu-10 emakhishini aphezulu asezindaweni ezithengisa ngokudla emadolobheni aseChina eXian, eGuilin naseShanghai. Iqembu lakhe lasekhishini liqeqeshiwe emakhishini aseIndonesia, eKorea, eTaiwan, eThailand, eCombodia, eLaos, eMalaya, ePhiliphi naseChina; konke okukhonjiswa ekudleni. Noma kunjalo, izivakashi ziphumule okwangampela ngenxa yokunakekelwa okunobungani okusezandleni zomphathi wendawo, uBokmun Chan kanye nomsizi wakhe, uLouis.

UMnumzane uChan wafika e-Orchid ephuma eDragon Court i-Restaurant yaseChina esehotela laseSheraton naseTowers eKuwait, futhi uLouis wachitha iminyaka eminingana eeqenjini eliseHoliday Inn China ngaphambi kokuba athuthele eNingizimu Africa. Ukwazoswa okuhle ekudleni ukuzikhethela okukhethekile kwaDim Sum. Igama lalamaqebelengwana amancanyana amnanadi lichaza ukuthi "Thinta inhliziyo", futhi amangalisayo, isibonelo, ingxubevange yenyama yengulube egayiwe kanye namakhowe aseChina asongwe azungeza umdambi, okufika etafuleni kukubhasikidi wokukubilisa kushisa. Manje sekuyidada elinongiwe ngephunga elimnandi, okufakwe phakathi nekhekhe lepani eliwucezu eliqale landlalelwa ngososi osaswidi kabhontshini. Ukulandela, zama okumnandi okusaswidi kanye nokumuncwana okuwumdambi ongakaze ukunambithe, okulandelwa iAyam Pandan (amathanga enkukhu angenamathambo anongwe ngokwaseMalesia) kanye nesikabhu esinongwe ngokumangalisayo, izithelo ezithosiwe zagovuzwa ndawonye (ezibizwa ngeLuohan emva kweChinese Buddhist monk) - kungumuzwa okude omnandi wabadli bezithelo ukuzigcina beyibo. Indlela engcono ukulinga ukudla ukuthatha ithuba lokuncanyana okunikezwa kuqala kunokuba uthathe indishi enkulu, kanye okubiza njalo njalo. Kodwa akekho ozoncamela ukwehlukanisa uqweqwe lwekhekhe olubizwa ngePanda lapis, noma uKa Ti ice cream oqhamuka eThailand. I-Orchid esehotela iSun City ivulwa kusukela ngo 18h00 kuya ku 23h00 nsuku zonke phakathi nesonto bese kuze kube u 24h00 ngezimpelasonto. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.



I-Calabash Restaurant
Khohlwa ukukhanywa, "ukumamatheka ebusweni bengwenya". Ebudididini behotela iSun City, entsha iCalabash Restaurant, ifana nokungaphezulu ngokwedlulele ukuzanelisa kokuqhesha. 

Insimbi ebunjiwe yakhe izibambo zeminyango kanye nezibambelelo zokusiza ngasekungeneni, izinhlobonhlobo zemibala zesitensela ewulayini odongeni kanye nokufekethiswe ngezinhlamvana zamatshe amibalabala ocwesheni lwensimbi lwendlaleke ngaleya kwetafula. Umhlobiso, okuseqinisweni, ungudumo lwase-Afrika kanye namatafula abubulayo nako kgubha ukunakekela kwase-Afrika, ngayo yonke into kanoma ubani.

I-Calabash isibe indawo enkulu nedumile iminyaka eminingi, kodwa manje isilungiswe kabusha njengenxenye yokulungiswa okukhulu kwango 1995 yokulungiswa kwehotela lilonke laseSun City. Umphumela ungophilayo, onobungani, indawo yokudla yemindeni lapho kugxilwe ekudleni okungcono ngendlela emangalisayo, okusevwa zonke izinsuku zesonto kusukela ngo 17h30 kuya ku 23h00. Ukudla kwe a' la carte kukhombisa ukuzikhethela okukhulu kwezindishi ezigqugquzelayo kusukela ezweni lase-Afrika okulungiswe kahle kakhulu ngezinongo ezimsulwa ngokwedlulele. Ukuhamba uye eNyakatho ne-Afrika ukuqala ukudla okunesaladi leWhite Nile, noma uhlole ilebanese Delights kweMiddle Eastern mezzel okufana ne-hummus, tabouleh, baba channouj, muthabal kanye ne-labenah, noma mhlawumbe ulinge okuthuile okulula okufana namakhowe amanyama osiwe athelwe ngaphezulu usosi kashizi weChedda omnandi kakhulu.

Kukhona ubobotie wangemapela owenziwe ngokuphakathi nendawo, isiklabhu esigayiwe esikhari, izinhlobo zesosatie nenyama yenkomo enongiwe, inkukhu kanye nama-apricot omisiwe avuvuzelwe ngokokunandisa, kanye nemendlela yentshe okunososi wewolintshi kanye newolintshi salamula okuqhamuka ngqo eKapa. Bese kuba khonaimihlobiso ebukwayo emihle ngokumangalisayo yokosiwe kanye nokhari, okuhambisana nepasta, okugriliwe kanye namadombolo, kanye nokhumbulekayo uphaya we-Etosha venison. Okukhethekile kwezingane kukhombisa okululana okufana namaqebelengwana, obhontshisi kanye nemeshi, kanye neminywana yamadombolo egriliwe, kanti futhi akekho umthandi kashokoledi okufanele aphuthelwe u-ice cream kashokoledi. Akukona nje ukuthi ucwiliswe kushokoledi kuphela kodwa futhi usevwa kanye namaqebelengwana kashokoledi. Khohlwa isilinganiso. Vele nje uzitike! Okunamathekela phansi ezindongeni amaqoqo emifanekiso yakudala yase-Afrika, okuhambisala nocelemba wase-Ningizimu neMelika kanye namabheshu ahlotshiswe ngobuhlalu. Kunqamula imikhonto yezandla ezinsikeni, isibani esimangalisayo sikhombisa izinkawu ezine zijubela endlini ekhanyisela ngokukhaya kwamagilobhu ezidladleni zazo, kanti uphahla luhlotshiswe ngamaqabunga epalm.

Ezinhlangothini, amakhawunta amatafula awokubaziweyo kwendlove, inyathi kanye nendlovudawana, okunye kuzimele kona ngokwakho okunye kunamathele emihonqeni yamagatsha esihlahla. Okubaziweyo kungokunye okuhlobise amatafula, kusukela ezitsheni zokunongisa ukudla kuya ekuhlelweni kwezigujana ezincanayana kanye notshani olomisiweyo ezitsheni zokhuni, I-Calabash iyi-restaurant engamaqabuqabu lapho umuzwa wokunambitheka kusukela kokubili inyakatho neningizimu ye-Afrika kuhlanganela khona kokufanayo. Akumangalisi ukuthi ingani idume kangaka ngezingwenya. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NORALA ROSS ESUN INTERNATIONAL KUNELOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684




Inkaba yeSun City - ihotela iSun City
Ihotela iSun City ingukuzithokozisa ngendlela ebalulekile empilweni endaweni yokuvakasha eSun City. Okubalulekile ngehotela okunye kobuhle obukhangayo kanye nolwazi lwezinto zomhlaba.

Kusukela esikhathini ungena endaweni evulekile izinzwa zakho zibhudukezwa imihlobiso yobugagu bobuciko kanye nokuhlelwa kweziwici ezimangalisayo. Indawo emaphakathi isishintshelwe ukuba ukucinana kwmaqabi othsni bemfunda, amanzi achachazayo kanye nezimbokodo, okuzungeze imishini yokugembula eshehsayo ewu-400, ekhenceza kude ngaphansi kweLobby Lounge. Ukufika eLobby Lounge izivakashi zenyuka ngentambo enqamula kahle elekelelwa ngezinyathelo zetshe kanye nokhuni lwakudala. Egcwaliswe ngokwedlulele ngokwaseTheki kanye nendwangu ebomvu klebhu eyemboze izihlalo ngobuhle obumangalisayo obuhlobise iLobby Lounge ebhekene nezingadi zaseparadesi. Kuyindawo yokuziphumulela ubuke umbukiso odlulayo njengoba ungafisa ukunambitha isamishi le-Atrium Club elilandelwa onothile upastri waseFransi kanye necappuccino. Izihlahla ezinde zepalm nezimbali zetripicana zihlobise izingadi zeparadesi ngaphansi. Opholi abanemibala egqamile bavunulisa uhlobo lwembadlana emhlophe ekhanyise kanye nokuhlotshiswa kukamata kuyizimbali ezingi ezisagolide kanye nezibomvu tebhu.

Ingaphakathi elihle ngokumangalisayo lehotela iSun City lacatshangwa nguTrisha Milson we Wilson & Associate, iqembu lamazwe ngamazwe lokuhlobisa elaqamba ingapakathi elihle ngokumangalisayo lePalace yeLost City. Njengesivakashi sehotela iSun City uzomangala ngokujabula ukuthola ukuthi igumbi lakho lingelinomya opholile ongafaniswa. Amagumbi ayamangalisa bese akhanyiswe phezulu ukukhanya kwelanga okumangalisayo. Imibala ebusayo onsundu ngokubomvu okufudumele kanye nokushisiwe kwewolintshi okuhlotshiswe ngokusagolide. Imaphla yasendlini eyenziwe ngezandla yaseNingizimu Afrika isinindwe ngesimo sombala woju yaqedelwa ngomhlobiso othinta umuthi omnyama opendwe ngopende owenzaukhazimule. Izindonga ezihlotshiswe ngezimbali ezincane ezinombala ophuzi, kanye nezinhlobonhlobo ezinhle zezindwangu ezilekelela imihlobiso efudumele yokwempahla yasendlini. Amakhethi anemigqa eyisikotshi kanye nokusagolide okukhombisa ukubukeka kwangaphandle okumangalisayo kwe Gary Player Golf Course. Izindwangu zokundlala imibhede zimbozwe imibalabala kanye notshani ngokuma kwezithelo ezifana nethungulo, okusawolintshi nokuluhlaza. Ubuzoyizoyi bekhasino bugujwa ubukhona bephunga-ngezwa neHarlequin enomoya ophezulu. Ukugqama komhlobiso kanye ne joie de vivre umlingiswa weHarlequin kugcizelela umumo wekhasino. Kusukela ekukleklebukeni kwenjabulo kwabadlali becrap kuya kwabamsulwa bejamile bepoker - nawe futhi uzokwahlulwa kuloludumo olohehayo.

Ingqikithi yomhlobiso ithwelwe kuze kufike kwemangalisayo engumakhelwane iRestaurant iHarlequins. Matafula andlalwe ngendlela enhle ngokumangalisayo ase ahlotshiswa ngezindwangwana ze-ivory nebubende evelivethi, andlalwe izipuni zokudla ezisasiliva kanye nezithengwe eChina izitsha zobumba ezilula kakhulu. Kungangena abadli besidlo abayela ku 74. Indlela okuhlalwa ngayo iqinisekisa ihoba, kukhona izindawo ezingohhafu zangasese ezingangenisa imicimbi yangasese enabantu abayela ku 10. Ingilazi eluhlaza yaseHarlequin Restaurant yengezela izingilazi ezinhle ezinezinhlayiya. I-Harlequins Restaurant kanye nekilabhu yasebusuku okokukhalipha, abantu ababonakalayo abahlela ukuqonda kwabo nabaziyo ukuthi ijatshulelwa kanjani impilo. Itafula elamazwe ngamazwe kanti abadli besidlo bangazibandakanya ngenjabulo kwi Hors D' Oerve yembasa ebhakiwe yaseKapa eyenziwe ngebhotela likasosi kagalige kanye nopelepele osaswidi kanye nezimvuthu zesinkwa noma isampula yeSpringbok pistacho terrine okunokwma-apricot. Okwesidlo esikhulu, ama-langoustines aphakeme kakhulu, njengakwinyama yenyamazane ebilisiwe.. Uma ukunambitha kwakho kujikela kokuhlwabusayo kakhudlwana, njalo iOrchid retaurant izokwanelisa ngisho nalokho kunambitha kwakho okusekukhathele. Ikhishi lomdabu lase-Asia lihlele kusukela edadeni leJasmine elifusiwe elisezwa lisemeqebelengwaneni epani kanye nososi osaswidi kabhontshisi kuya ezifubeni zenkukhu enongiwe yaseMalesia. I-Thai, iKa Ti ice cream umuzwa wokunambitheka njengoba kundlalwe ekhekheni iPanda Lapis.

Ngokwamakhishi omdabu aseNingizimu Afrika, iCalabash Restaurnat izokwamukela ngesitayela sangempela sase-Afrka. Itafula elibubulayo likunikeza iboboetjie, okhari, icarvery kanye nezitshalo zemifino okubilisiwe, kulandelwe ukudla okunamakhekhe okuthelwe ukhasitede okuzokona kanye nesibiliboco sepestri esinoshukela esidakiwe. I-Calabash ilapho imizwa yokunambitha evuselelayo kusukela eNyakatho kanye neNingizimu kuhlangana khona. Kwimaphakathi lehotela iSun City kukhona iTheatre. LeTheatre eyaziwa kakhulu yaziwa ngemikhiqizo egidlazayo kanye nokuhlelwa kwayo okumangalisayo. I-Baletsatsi njengamanje ekhonjiswa etheatre akubuzwa ukuthi yiyona ehamba phambili kuamtheatre akudala eyake yakhiqizwa eNingizimu Afrika. Ibophela isayensi eliphathelene nezinganekwane lase-Afrika, ihlanganisa umhlaba wamaphupho kanye nimicabango yamaphupho. Indaba kaBaletsatsi ixoxwa ngokulinganisa, umdanso, imigilingwane kanye nongomkhuba wesekisi. Umculo wangempela usuhlangene kanye nomdasno wechorography ongafaniswa nalutho kuthatha ababukeli kubayise emhlabeni wmaphupho nomlingo. "Umhlaba wamaphupho nomlingo ikona ihotela laseSun City eliyikho", kusho Umpahthi jikelele, uSteven Bagg. "Injabulo engafaniswa nalutho olunye kanye nokuzitika yikho ukushaya komgqumo wehotela".


!Funk! Ngena phakathi ugcwalise isikhala
I-Cabaret eCabanas njengoba iSun city ilalelela i-Extravaganza entsha. Njengoba ukulalela kwezwe lonke kufuna makhono aphezulu aseNingizimu Afrika okudlala ukudlalela iExtravaganza entsha yeSun City ekupheleni konyaka, yonke icabrethi eculayo , edansayo yenyuselwa iPalm Terrace ehotela iCabanas kusukela ngoOktoba mhlaka 5.

Umbukiso, !Funk!, izoqhubeka amasonto ayisithupah njengoba iExtravaganza ise "dark" bese amalungiselelo enziwelwe iExtravaganza ukungena esikhaleni sombukiso okhona manje, iBaletsatsi ngoNovemba. I-Baletsatsi eseyinezinyanga eziwu-18 izogcina ngo-Oktoba mhlaka 3. "Sibuze uPaul Warwick Griffin ukuthi asikhuphulele imikhiqizo ye-!Funk!. Umsebenzi wakhe uyancomeka, Futhi waziwa kakhulu ukudlaleni kwakhe kwiJesus Christ Superstar kanti futhi njengoRocky emkhiqizweni weRocky Horror Picture Show," kusho uKaren Cutts, Umpahthi wezokuzijabulisa, endaweni yokuvakasha eSun City. "Ungumculi futhi ungumdansi futhi unenkampani yakhe yokukhiqiza esesiyinike amandla eshashalazini lombukiso we!Funk!."

Inkampani kaPaul isidlale eshashalazini isikhathi esingangamasonto ayisithupa ngempumelelo enkulu idlala iBest of Broadway eCabanas ngonyaka odlule. I!Funk! ichazwa njengedlala imizuzu engu-60 ingami ukujabulisa ngomdanso wayo oqhubekayo owuzungezunge, ikhombisa sonke isikhathi umculo othandwayo kusukela kowawo 1970 no 80. "Umkhuba womdanso oqinile usuwaziswe embukisweni nguDavid Gouldie umdansi wecorography owawina umklomelo weVita," kusho uPaul. Okwahlukanisa ngongulinganayo okwamanje futhi okusaboniswana ngako ngabesifazane ababili abaphezulu eNingizimu Afrika abahlabelelayo. "sizobe sikhombisa abanyakazi besikhathi - uGloris Gaynor, uDian Ross iPointer Sisters kanye noDonna Summer phakathi kwabo. Umbukiso uzobe unomuzwa wokubuyisa okudala ngesiphetho senkulungwane minyaka, ababukekayo, nababukeka beheha - uhlobo loAbba luhlangan noPriscilla Queen weDesert," kusho uPaul.

UPual maduzane nje uqede umsebenzi weRocky Horror Picture Show eNico Cape townkanti impumelelo yakhe enkulu edlule bekunguQueen kwiOpera ne Jesus Christ Superstar. I-!Funk! izothola ukubenyenzela ngokokuqala emoyeni ngesikhathi iqala ukudalala eSun City, kodwa umqambi wayo ngeke abe pakakathi kwabadlali. UPaul uzobe eseqenjini lomdlalo weJesus Christ Superstar ePitoli ngalesosikhathi.

"Imibukiso esiyikhombisayo eSun Cit yithanda ukuba ingxenye yoshintsho lwendlela eyaqalwa esikhathini esithize esedlule, okungukuthi siyenze yaba inhloso yethu ukukhona amakhono amaningana aseNingizimu Afrika kwiSuperbowl kanye nasekwezinye izindawo zethu. Imibukiso yethu yokuqalela emifishanyana - iSunday matinees ngo 3 ntambama - ibizonikeza injabulo ngokwenhlalayneza, futhi ifake abaseNingizimu Afrika abaphezulu abafana noPieter Dirk Uys, uSteve Hofmeyr kanye noNataniel. I-Trader Horns, iyaqala yaba indawo yabaculi asebemkantshubomvu, isiphenduke inkundla yokuzikholisa yamakhono mamasha aseNingizimu Afrika okushaya izinsimbi. "I-Extravaganza entsha izobe nayo ikuwo lowomoya. Njengoba silalela ezindawenmi ezinkulu, kanjalo sibheka abaculi abaqeqeshwe kakhudlwana abasebancane - abadansi abaneminyaka engaphezu kuka 18, asebeqeqeshwe  ngendlela egqamile, futhi abanamakhono okwenza izinto ngezindlela ezahlukeneyo ukudlala izinhlobonhlobo zemidanso eyahlukene," kusho uKaren. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




Isitayela sokuhlala seCabana - iCabanas eSun City
Ukuziqabula umzimba, injabulo esemfihlakalweni yeCabanas esesun City ingumuzwa osheshayo umuntu awutholayo ngesikhathi emukelwa. Ihotela lokuziphumulela elimaqabuqabu kunawo wonke amahotela aseSun City, iCabanas inikeza indawo yokulala ejwayelekile ibe inobuntofontofo.

Indawo yokwamukela ivulekile bese iba nendawo yesoso evulekile ebhekene neplam Terrace. Okutshaliweyo okuhehayo kubekwe kwazungeza iphansi elinamathayela, kanye nezindonga ezithe ukuhwaqazela yase iba nophahla oluqoqe utshani bemfunda betropiacana kanye nezimbali, konke kunikezela emuzweni ngokushesha wokuba sekhefini. Ngasemumva kwedesika lendawo yokwamukela kukhona izithombe ezenziwe odongeni njengamathayela ezinhle kakhulu, igcwele opholi, onongozolo, izinyoni ezinkulu eziqhelile, izimpangele, ozekamanzi kanye nezimabli. Olunye uchungechunge lwezihlahla zepalm kanye negqondo yezemidwebo okunsundu ngokubomvu, umabala obhuluwu kanye namaqabunga aluhlaza agijima ezindongeni esihwabuzela isihlabathi zeplam Terrace. ICabanas ibhekene necala lechibi elibukekayo ngendlela engena ngqo ezingadini ezinhle zetropicna, okukunikeza ingemumva eliklabusayo ngenxa yezinyoli ezakhele khona. Mapikoko amahle kakhulu ayabonakala ngamaqabuqabu ngaphambi komynago wengilazi okuholela endaweni yakho yokulala.

Izivakashi zingazikhethela phakathi kweyejwayelekile kanye nakwecokeme iCabanas, zonke zibe zinesilungiso-moya kanye nazo zonke izinto zikagesi zesimanje. ICabanas eyejwayelekile inikeza isisefo esingaphakathi egunjini lokulala, kuthi ezihambisana nazo ezicokeme zona zikhombia indlu yokugezela egcwele. Ingxubevange emsulwa yopende bemihle imibala bugqugquzela ubumsulwa kanye nomoya wokuphumula waseCabanas. ICabanas yaseSun City inikeza ukuzikhethela kokudla okuthathu - abapheki bakhipha unyawo ekuqambeni isigqi sesitayela samatafula ongasibona ngamehlo engqondo ePalm Terrace. Okugriliwe okuthanjisiweyo nokusajusi kuyatholakala e a la carte Morula Restaurant naseBar. Inani elilula lokwasemini kuyatholakala eMorula Café. ISun City ibinikezela ngisho nasemalungeni amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, okubalulekile iparadesi yokuzithokozisa ehlelelwe kahle izingane zayo yonke iminyaka. Izinhlelo ezibhekwe ngokuphelele zemidlalo kanye nezinto zokudlala eKwena's Castle, khona emagcekeni eCabanas: inkundla yemidlalo enhle ngokumangalisayo, indawo yezilwane kanye nenkundla yokudlala enakho konke kokudlala. Ukuzihambela ungcebeleke kafushane nje unqamula amagceke aluhlaza amahle ngokumangalisayo eCabanas kukulethela umhlaba wenjabulo nentokozo eSun - Waterwolrd. Kukhona nemidlalo yokushebeleza emoyeni, ukuzwinga emoyeni, ukushushuluza emanzini kanye neyalabo abafuna ukuhambahamba emanzini uziqhafela ngenjabulo, kukhona isikebhe esikuthatha sikuzungezise ichibi ngesikhathi sokushona kwelanga. ICabanas yaseSun City - ukuziphumulela okungekhona kokugcina umthetho nje yiko okungcono kunakho konke. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA SICELA UTHINTANE NOMNYANGO WE PR, ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




Okuphuphekayo eTable Bay
Ngesikhathi kugujwa umjikelozo wamahotela uJean Mestriner ukhuluma ngokusetshenzwa kwehotela iTable Bay yiSun International ngenani lezigidi zamarandi ezingu 250 ngokwemithetho elishumi, ungaxolelwa ngokungaboni kahle.

Izivakashi ezivakashela ukuphathwa kwenxanxathela yehotela kungenzeka zithole ukumangala okwedlulele ngezinkomba zabasebenzi abancengisisayo ukukhumbula ukuthi kukhona "Abasifazane nabesilisa abaseva abanye besifazane nabesilisa." Kodwa uma konke lokhu kwenza lelihotela elisendaweni enamanzi kube sengathi indawo yokuthengisela impahla iVictoria engathi sina engenanjabulo, cabanga kabili. Kulendawo, kusho uMestriner, imithetho yendlu ayinakwenza lutho ngezimpoqo nezinkolo noma iphutha ekulinganiseni isikhathi sokwenzeka kwesehlo esithile, kanye nakho konke okuhambisana nokuphakama kwezinga lomsebenzi. Umthetho wokufakaza wesithupha: "Asisoze saphendula ezivakashini noma kwabanye abahlanganyeli, 'lokho akuwona umsebenzi wami'. Siyohlala sisiza futhi senza okungaphezu kokulindelekile". Kuchaza uMestriner: "Inhloso yethu enkulu ukunakekela izivakashi zethu - yingakho sikhokhelwa nje". Lomgomo usukhokhe imivuzo emikhulu eminyakeni eminingi. UMestriner wayeyindoda eyashintsha ihotela le-five star iJerusalema laba ihotela lokuqala ledolobha iGlat Kosher, wagcina futhi nehotela iKwala Lumpur's Regent laba eliphezulu ezingeni, wavulela iWashington Regent ekwaziweni amazwe ngamazwe, wavuselela ihotela iWindsor Court eliseNew Orleans ...ekugcineni wathatha umsebenzi wokuvula iPalce yaseLost City.

Impumelelo yakhe lapho yaba kafushane okubukeka kahle kakhulu kanti namhlanje ihotela liyaphindaphinda ngokuzuza isizinda ngokwedlulele emaphesentini ako 90. Ukuthi nje qabu qabu noMestriner qobo lwakhe wayephethe umcimbi kaMongameli Mandela eqala ukuphatha wabantu abangu 1 200 abahlonishwa kanye nabaphathi bezifundazwe. Ubufakazi bokucophelela kwakhe ngemininingwane kutholakala ngokushesha lapho ungeke uthembe khona "kulayini ophambili" - konogada kanye nakubaxhumanisi bolayini bokuxhumana. Ukushaya icingo ulushayela ehotela kukhombisa ukuphendulwa okunobungani: "Sawubona, ihotela iTable Bay. Ngingakusiza kanjani ngocingo lwakho?" uMestriner ukubiza lokhu ngokuthi "ukumamatheka okuyamba ngezingcingo" echaza ukuthi wonke umehluko omncane nje usiza ekudaleni ukunakekela kweqiniso okwamukelekile. Njengengxenye uthina wakhe kulendlela yokuhlangenyela,abasebenzi babizwa "ngabahlnganyeli". Ukuxhumana nehotela ngolayini oxhumene ngendlela abasebenza bexhumene ngayo bese ungena kwenkulu iPorte cochere, ekungenisa emakhelekheleni, indawo enamathayela enziwengamabula. Uphahla olulula ngapahakathi kusukela emawindini aphakeme futhi kukhona izindawo zamaziko ezinkulu ezakhiwe ngomabula ezenzelwe umoya obandayo wasebusika waseKapa. Uma ufuka etable Bay, uzothola umuzwa ushaya khona kanye nokuthanda umsebenzi okubonkalayo. Lapho kungekho ongabazayo ukuthi ubani ophethe, abasebenzi basebenza ngokuxhumana noMestriner ngendlela engagcini nje umthetho kodwa enobungani. Uyajbula ngalencazelo ayinikezayo: "Uma ingemumva lendlu liphilile, uma ukushaya kwenhliziyo kuhamba kahle, lapho ususengxenyeni yakhona ngaphakathi." Akukho lapho uthola khona ukusebenza ngendlela yokuphatha ebonakala kakhudlwana kwase-Atlantic Bistro, indlu yokudlela yabasebenzi seyasuswa endleleni yenkantini yakudala njenge foie gras kusuka kuma slap chips. Ukudla kuphanyekwa kusasele isonto (omunye useyasola ukuthi abasebenzi abanikwa ukudla okusalile) kanye namathuluzi okudla nawokufaka ukudla ahlotshiswe ngokwesiko. Kuza njengokungesona isimangaliso ukufunda ukuthi uMestriner udlani lapho yena qobo lwakhe. Uyachaza: "Asinawo amazinga aphindwe kabili". Umhotela owazalelwa ukuba nguhotela ongumDutch uyena ophethe lobubumnandi baloluhlobo, osebenza kalula nje kodwa nemiphumela ephakeme osekumenze wabo ngomunye womhotela emhlabeni: "Uma kungekona okusezingeni, akusetshenziswa. Yikho konke okwenza ihotela libe elingafaniswa namanye". UMestriner ukhombisa ibhuku lokuqeqesha elinikeza incazelo entsha ngemininingwane ngayinye: "Lichaza konke ngokubaluleka kwakho kusukela ebudeni kwamsedeburns kwabahlanganyeli besilisa kuya ekwakhiweni kwamacici abahlanganyeli besifazane. Asikusebenzisi okokulayitha kwacwazi okushibhile ukulayitha ugwayi wezivakashi, kanjalo namatekisi athutha izivakashi zethu kufanele bahlangabezane nezinga esikulo lomsebenzi wethu ophezulu". Uthini ngobubenyebenye obungenakuvinjelwa? "Kuzoba khona ama-goofs, kodwa yindlela esiwaphatha ngayo eyenza umehluko. Abahlanganyeli bethu (ulisebenzisa leli temu ngokucikilisha) bazizwa besekhaya kanti lowo muzwa uze uphumele nakubavakashi bethu". Uthi uyazibona nje yena qobo lwakhe njengongoti omusha kwezamahotela? "Yebo, kuyangijabulisa impela njengoba ngetha uhlobo lomkhiqizo wami uqobo. Ngingungcweti ekuqambeni amahotela aphezulu kodwa kufanele ngibe nesandla esikhululekile cishe kukho konke. Kuyacaca ngeke ngikwazi ukwenza konke ngingedwa. Ngisebenza neqembu elincane, elizizwayo, nelisebenza ngokuzimisela eTable Bay, futhi sisonke sesilenze leli  hotela laba eligqamile ngempela". Ecelwa ukuba achaze ngesitayela sehotela, uqhamuka nezinto eziningi zobuhle beVictoria, kodwa futhi nengxubevange enmandi  ewuntanga neyasekhaya ngobuhle kanye nokuthinta iNewport Beach. "Sengathi ukugcizelela okukhulu kukwiVictoria, ingozi eyenza ihotela libe elifuthelene," kuchaza uMestriner, kanti futhi akukona eliyikho. "Angisoze ngakwenza okwenziwe ngaphambilini, ngincamela abanye abantu bakopelel kumina". Uvuma ngokuthokoza ukuba ngumchithi mali omkhulu, kodwa ugcizelela uyawuthola umvuzo kuyo yonke leyomali. "Engingasoze ngakwenza ukunqamula umsebenzi nezinga lawo ngenxa yokunqunyelwa - yingakho umsebenzi wasekhaya ubalulekile".

Uyayibeka nje iTable Bay njengengcono edolobheni? UMestriner unesiqiniseko ngolombuzo: "Ayi okwamanje. Kufanela kuqala siziveze thini. Kukhona ingozi yangempela ekuqhosheni noma ekuzethembeni ngokwedlulele". Ukholelwa sekutheni iKapa linokuningi okubalulekile njengendawo yezokuvakasha kanye neyemihlangano emikhulu. "Singethe silazise esikahthini esingangeminyaka emihlanu. Ezokuvakasha zizoba okuhamba phambili ekusingeniseleni imali - kodwa uma senza kahle umsebenzi. ITable Bay ingelinye igxathu emkhondweni oyiwona wona". Phakathi kwezinto eziphilayo zehotela: Uhla lwalo lamawayini oludluelel luzokhombisa amalebula aseNingizimu Afrika (ngezizathu ezicacile, iChampagne izobe yiyo kuphela ezokwehluka). Kusho uMestriner ngalesizathu esikhaliphile: "Nginezikhathi zokuvuthwa kweMeerlust iyodwa. Yingani kumele ngibheke phesheya kwezilwandle?"Zonke izimoto zipake njengezezinceku lazipaka khona uma zifika futhi zilungislelwa njengokwezidingo zazo. Ukulungisa yonke into ehotela elisha nakho akukho esikweni. Esikhundleni sokuthi izivakashi zethu zilinde edesikini eliphambili ukunakekelwa, ziyaphelekezelwa futhi ukuya ezindlini zazo bese zilungisa yonke into ngesikhathi ziphuza itiye lamaChina. Isikebhe sohlobo oluphambili kanye nesikebhe futhi esinamandla kuboshelwe khona ehotela okwezivakashi uma zifuna ukuzithokozisa. Wonke amagumbi akhombisa ama-bar amancane asebenza ngekhompuyutha, akala ubungako bokukhona bese futhi esho nokuthi kubiza malini ezivakashini ngokwawo engasetshenzwa muntu ezivakashini ukuthi ziphuze okungakanani kwamalini. Igumbi ngalinye linomshini wefax, ongaxhunyaniswa nokusebenza kwesatallite ukuthola imilayezo noma kuphi emhlabeni. Emyalezweni ukwengenza ukuthinta elinye izinga esimweni esinakekelayo noma kanjani, indawo yokushobinga yabesilisa izogcwaliswa omabula abambalabala (umsebenzi wokuqala kaMestriner wayesebenzisa amagaqa esiqandisi emsebenzini ofanayo). Ama-Aficionados azozikhathela iCuban kanye nezinye izinhlobo ezicolekile zikasigazi esukela enanini lika R10 kuya ku R250 ukubiza kwawo.




ICuban Coup e-Atlantic Grill
Ngaphandle kokungacatshangwa abaseNingizimu Afrka noma abaseMelika, ikhulu minyaka lamashumi amabili libe nomusa kubabhemi ngaphezu kwanoma esiphi esinye isikhathi emlandweni. Ukusho nje, eminyakeni ewu 400 emhlabeni abaphefuzi balahlekelwa ukukhomba kwabo kanye namakhala emthethweni wokubhema.

Njalo kusho indoda eseyibeke ababhemi besigazi baseNingizimu Afrika yabathi ngxi embusweni obukekayo, uTheo Rudman, yena ekanye noJean Mestriner weSun International, benze iTable Bay yasekapa yaba izulu lalabo abathanda kakhulu iHavana. Usigazi weCuba, ophakathi kwababiza kakhulu emhlabeni, wenza amaphesenti awu-50 amarandi angu-30 000, izinhlobo ezingu 24 zikasigazi zigcinwe endaweni efanelekile - ezinye zigcinwe lapho kunomoya khona oshisayo ebhekekile lapho kufabelwe zigcinwe khona - endlini yahotela yamawayini. Abanye bayatholakala okubalwa kubo labo abaphuma eHonduras, eDominicin Republic, eNicaragua, eJamaica'a Macanudo, odayiswa kakhulu kunayo yonke mehlabeni, kanti futhi, nezinkulu izingcezu zeDitch. "Osigazi bafana newayini, izinhlobo zobuwona zingaqhathaniswa nezamawayini abomvu namhlophe. NjengoBurgundy yewani, kanjalo neCuba eyesigazi. Inani elihle lingatholakalakunoma yiliphi izinga etable Bay eqoqweni likasigazi, uqala kuR4,50.

Kodwa, kusho umbhali wencwajana enquma imithetho yababheni iRudman'sComplete Pocket Guide wesigazi (osesikhwameni sephepha, into enone uJohn Platter), akubalulekile noma akuncomeki ukusukela iChurchill yemizuzu engu 90 kube iRobusta yemizuzu engo 30 (noma iRothschild) ingakwenza lokho. Konke kuncike ekushubeni, ukudingeka komoya oswakeme noma ukudingeka kokungabikhona kwayo. Ubude buyize nje, ngesikhathi ekuyisona esishodayo. Ukushuba,uzodonsa ngomhaha ngentshisekelo, amafu anuka kamnandi, umsebenzi omkhulu kanye nomcabango omiyo. Awuzisoli ngeisgazi kusho uMnumzane uRodman, futhi okuhle kodwa okunikwa ukuzinikela kwakho okungehlukaniswe. Okulula, uzogwinya intuthu.

Ake sithole lendaba yemiplo kuwo wona lomsebenzi: usigazi akuwona nje wokuthi uchaza ukuhogela umoya omubi. Cha, eqinisweni, ilenjimbilili ephuma epipini likagwayi yonke. Ukunambitheka okubalwayo, futhi uMnumzane Rodman uyafunga ukuthi ikhla lakhe elicolekile kanye nokunambitheka kwewayini kuthuthukiswe ukubhema usigazi. Kungukuzilolonga, usho ngokuncoma. Ubhema cihse abayela kwabahlanu ngelanga, echza ukuthi lenjimbilili ephuma epipini likagwayi kanye nekolitayi kwehlile, i-ammonia ayisekho kusigazi ocolekile. Kungumkhiqizo wonke kagwayi, ngokokusonga okuluntwentwe okutshalwe ngokuqinisekisa ngaphansi kwezimo ezishukashukayo ematendeni ama-muslim  abiza ngokwedlulele. Ukukhanyisa nje kulendaba yomoya oswakeme, ukuthi njengoba usigazi weCuban uzwela kangaka ukuthi ungoma ukuqeda umsebenzi wawo ezinsukwini ezimbalwa uma ungabekiwe endaweni ewulungele, usigazi ongcono kunayo yonke wedutch wona eqinisweni womile futhi ungonakal ngokungafaniswa uma ungase umswakanyiswe. Iqabuka elide elingaphuki likasigazi weCuban, unakekelwe futhi walungiswa ngokungalinganiswa, kufanele ugcinwe emswakameni. Usigazi kagwayi waseDutch, uqotshwefuthi wasongwa, awunakulimazeka, futhi unikeza intuthu encanyan. "OweDutch ufana newayini elimhlophe kwelibomvu leCuban," kusho uMnumzane Rudman. Ukuvuka kokuthanda usigazi, uqhubezele ayi kancane ngokugqugquzela komlingisi omkhulu u-Arnold Schwarznegger kanye nabanye, usuzalele kaninginingi okusha, noma eqinisweni, okudala, into emisiweyo,ikilabhu. Yaqanjwa Ngesikhathi sikaVictoria lapho abantu babevunyelwe ukubhema bakhululeke emphakathini lapho umkhuba wawuhwaqabalisiwe, ikilabhu labantu selaphenduka laba okungasetshenziswa, kuze kube manje, ezinsukwini zokufa kwempilo zeminyakeni yenkulungwane "ubuciko obumsulwa" bokubhema sebuvukile. E-United States ngonyaka odlule, amakilabhu angu 500 ababhemi asunguliwe. Kulabo babaleki abasuka ezindaweni lapho kungavunyelwe ukubhema khona eKapa, iTable Bay inikeza isikhoselo. Buka lendawo ngezindaba ekilabhini labo lesigazi! Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela ithintane noHeather Munetsi: Umphathi wepublic Relations kulenombolo yocingo: (0110 780-7572 iFax: (011) 780-7535.




Isizathu sezothando ukujaha ezokuqala
Igumbi elisha lemisebenzi letable Bay. Isitayela saseVictoria sePavilion sengilazi nensimbi ebiza izigidi zamarandi angu 1.6 sengeze kokuphezulu ehotela laseKapa. Ukuthinat kokokuqala kuyasethsenziswa ekuzameni ukukhombisa okusha kwenhle ngokumangalisayo ihotela iTable Bay eKapa, ukuhlangabezana nosuku lokugcina lwangemplea lukaSeptemba mhlka 21. Ihotela selengeze ungxande omuhle wesitayela sePavilion seVictoria ezindaweni zalo zemisebenzi, kanti futhi umcimbi wokuvula kuzoba umshado wababili absebancane basedolobhenmi.

"Siyajabula ngenqubekela phambili esesibe nayo futhi sinesiqiniseko sosuku lokuqeda kahle ngesikhathi ukwenzela umsahdo", kosho uLuigi Marrai ophethe umklamo womsebenzi iSIP, okade futhi eyingxenye yeqembu lokwakha, elihlanganise uhlelo lokwakha lwehotela olobumbene.

Amarandi ayizigidi ezingu 1.6 ukwengeza ehotela, elivulwe onyakeni owodwa odlule, lingasempumalanga ye porte cohere kanti lixhumene nendawo yokuhamba eya kumabula, wendawo ebuso busishiyagalombili. IPavilion ibekwe nje ebaleni elikhulu elisedolobheni nje ngaphandle kwendlu yeTable Bay ezensa eyomdanso. Kanye nezikhoselo ngemumvakwezindonga zomlando zamanzi, ekhombisa ubuphandle bobuso bengaphambili lehotela elinhasenyakatho. IPavilion engama squere metres angu 195 izongenisa abantu abangu 120 emcimbini wengxubevange yotshwala kanye nabangu 60 um behlezi ematafuleni azimele omsebenzi omileyo. Ihlanganiswa nehotela ngendlela yokuhamba emboziwe, ine-bar yangasese kanye nendawo yokunakekelwa futhi izosevelwa kusuka emakhishini asehotela.

" Izinto zehotela ezikhona njengamanje zibe sekucindezelekeni okunzima zikweleta udumo lwetable Bay. Ukwengezwa komsebenzi ofana nalo wawudingeka ngempela kanti futhi uzozihlonza ngokushesha njengokudumile njengazo zonke zindawo zethu," kusho umqondisi jikelele weSun International eKapa uJean V Mestriner. Ihotela selibe nemicimbi emikhulu ephakeme yangaphakathi kanye neyamazwe ngamazwe eminyakeni eyedlule, kubalwa kuyo umhlangano omkhulu wezabavakashi abaphezulu be British International be IT&T - umcimbi wokuziqhenya, ayi kuphela kwehotela, kodwa kweNingizimu Afrika, manje eseyiyindawo yokuma kwimap yomhlaba kwezokuvakasha. Okunye okubalulekile ukuba namadoda ohulumeni bomhlaba, okubalwa kuwo uMongameli waseFrance uJacques Chirac kanye neqembu labaphelezeli bakhe njengesivakashi sehotela.

UMnumzane uMarrai uchaza ukuthi ingqalasizinda yangempela yendawo enthsa ebivele ikhona kulendawo ngaphandle kwendawo yokudansa futhi isidinge ukubuyekezwa kanye nophahla, okwenziwayo njengamanje. Lokhu kukhombisa umhlobiso ngensimbi, ingilazi kanye nohlobo lokwenziwa kophahla lweVictoria.




ISun City, iphupho lase-Afrika
Indawo yokuvakasha ebalwa kweziphakeme kunazo zonke emhlabeni - ephezulu e-Afrika, Njalo ngonyaka, abavakashi baya khona abayizigidi bakhangwa isiqiniseko esiphilayo somlando wesizwe owalahleka, ePalace enhle ngendlela emangalisayo ngemibhoshongo yayao ejubalele kanye nesimangazayo isiqongo kanye nebhishi elingaphakathi elinjengomlingo eliwashwa amakhulu amagagasi. ISun City iphupho langempela lase-Afrika, eliphakathi enkabeni yehlathi elendlalekile.

Uma ibukwa usemoyeni phezulu, indawo iyabonakala, ngezindawo eziyizungezile ezingayivunulisi, njengeparadesi enkulukazi eluhlaza, ivele njengobucwebe obuphikisana nezintaba ezimangelengele ngasemumnva ngasesifundazweni saseNyakatho-ntshonalanga seNingizimu Africa, ngangamakhilomitha awu-182 ukusuka eGoli. Kwezizathu ezinye ezenza uze eSun City. Kuqala kwakuyi Mecca yokudlala, isishunduziwe ngezikhathi, kanti kanjalo njengoba ikasino iseyiyo into eheha kakhulu kanye nezixuku zabadlali bemishini bebheke ithuba lenhlanhla, izihambi zamazwe ngamazwe kanye nabachithi bamaholide basekhaya beza eSun City ukuzozitholela okwase-Afrika ngokugcwele. IPilannesberg National Park eseduze inikeza ukuhamba ushayela ubukela indawo noma uzihambela ngezinyawo ngendlela ehleleke ngokwedlulele, ngayo yonke iBig Five imelwe. ISun International isizibandakanyile ekwazisweni kwezilwane zendawo ePaki -okusanda kwenzeka nje, isize ngezimali ekwakhiweni kwepaki yezinja ezinkulu zase-Afrika okube yimpumelelo enkulu ekhulule amahectare angu 55 000 epaki. Ipaki yasuselwa kusukela kumahectare angu 1.5 eBom lapho ibihlanganise khona izinja ezintathu ezindala zesilisa ezazalelwa ekuthunjweni kanye nemidlwane enezinyanga ezingu-8 ubudala emikhulu nayo, onina bayo, kanye neyesibili injakazi enkulu endala.

ISun City manje isingukugxila komsebenzi omusha nokusebenza kwezindiza, kusukela ngo-Oktoba mhlaka 31 kuwo lonyaka, ngabakwa SA Express Airways, baxhumanisa izizinda ezinkulu zokuvakasha ePilannesberg, eSkukuza naseHoedspruit, kanye nendiza eqonde eKapa. Lomsebenzi unikeza ukundiza uya noma ubuya nsuku zonke esikhumulweni sezindiza esesanda kulungiswa iPilannesberg eseSun City, uye eSkukuza, eHoedspruit naseKapa. Inhloso ukuvumela abavakashi ukuzikhethela amathuba angcono okuvakashela lezizindawo ezinkulu zozintathu ebuntofontofweni bezokuthutha ngomoya ndezindizamshini ezincane. Amakhozi aseSun City okudlalela imiqhudelwano emikhulu igalofu ahlelwe ngendlela kaGary Player, imidlalo yayao yamanzi kanye neminye imidalao eminingi ekhona, yonek iyaziwa. Ukudlalela umqhudelwano omkhulu weNedbank Golf Challenge usubeke iSun City ezingeni eliphezulu lomdlalo wegalofu wamazwe ngamzwe. Injabulo yakhona ingumlando, kanti futhi abaculi abaphezulu bomhlaba badlala eSuperbowl enezihlalo ezingu 6 000, kanye nase theatre yaseSun City, imidanso emihle kakhulu kanye nezibukeli kuyadlalwa.

Okugqamile phakathi kwezinto zaseSun City iValley of Waves emangalisayo ngobuhle bayo, lapho ukukhukhumala okuhla kakhulu okucishe kube ngamamith amabili ubude kudaleka bese injabulo yolwandle ilethwa ngokugcwele pahakthi nezwe. Inkudla yokudala yaseWaterpark ibala imidlalo ejabulisayo ejulukisayo yamakhayisiliki. Okutshaliwe okumangalisayo okuzungeze iSun City, kanti izingadi zayo zenziwe zathatha ukugqama kweNational Botanic Gardens, ezehleken kusukela ehlathini elicinene kuya endaweni yemvelo yomdabu. Indawo eyakhiwe ngobuciko emanzi idala ukugcwla kwamanzi okudingekile kwemvelo. Kukhona amahotela amane amakhulu eSun City kanti elihamba phambili elihle iPalce yeLost city, kanye nezinga lokwalo eliphakeme ngokumangalisayo. Ubuciko bezokwakha ongakucabanga kanye neziqeshana ezidlaliselayo ziyavuselela kanti indawo yokulala ikugcina ngesigqi sasebukhosini. Izilwane eziqoshiwe, kanye nalezo ezisetshenziswa ekufekethiseni ngezinhlamvana zamatshe kanye nokukhulukela kwezakhiwo, sisodwa sakha ingxenye yendaba yedolobha elalahleka, kanti esihla kusazo zonke iShawu ibhulonze eyindlovu yenkunzi elithatha libuse yonke indawo lapho libekwe khona. Amagumbi asezingeni eliphezulu ngobucwebe kanye nokwawoepalce kuhlotshiswe ngokunothileyo kakhulu. Ihotela ngalinye eSun City linendawo ethinsa kokudla esezingeni eliphezulu, okumele amakhishi amadolobha anolwazi lokudla okuhle kakhulu. AneVilla del Palazzo, enye futhi indawo ethengisa ngokudla yasePalace, iCrystal Court, yona yenza ukudla okulula kosuku, bese kuba okukhudlwana okuhlukahlukene kwakusihlwa. Okukhona kukho nokwasolwandle, ingulube igame nenkomo.

Ihotela elihle elinesigqi samanzi iCascades iyikhaya kweyaziwayo iPeninsula Restaurant, egcine isiko elicolekile legumbi lokugrila, lapho ehotela eSun City, ukudla kutholakala e-Orchid, lapho kokne ukudla okuqhamuka emazweni asepacific Rim kukhonjiswa khona. Fithi ehotela iSun City kukhon iCalabash Restaurant egxile kakhulu ezinhlotsheni ezahlukene ezimnandi zokhari kanye nokugriliwe kanye neHarlequins nokudala kwayo okukhethiweyo, okubalwa kuko izindishi ezimangalisayo zaseNingizimu Afrika. ECabanas, iMorula Restaurant yaziwo ngesitayela sayo esimaqabuqabu kanye nokungafaniswa okosiwe ngamalahle, kokubili inyama nokudla kwasolwandle, kanti lePalm Terrace yehotela iyindawo ethengisa ngokudla encike ematafuleni abandayo nashisayo ahlukene ahlwabusayo. Isun City inothile ngomgwaqo osuka eGoli kanye noqonde ngqo ngendizamshini encane esuka eKapa. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE OLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684 KANYE NEFAX: (011) 780 7535.



Indawo yamawayini engcono kunazo zonke eNingizimu Afrika eTable Bay
Kukhona amabhodlela ewayini aphakathi kuka 3 000 no 4 000 endlini yamawayini ehotela iSun International Table Bay ebhekene namanzi eKapa. Futhi, ngaphandle kweChampagne, wonke aqhamuka eNingizimu Afrika.

Umhotela ophezulu uJean Mestriner uthi iTable Bay iseva abavakashi basekhaya kanye nabaphesheya kwezilwandle, kanti ngokubona kwakhe, amawayini aseKapa anikeza phakathi kokungcono okukhona emhlabeni. "siqinisekisa emawayinini aseKapa futhi ayaziwa kubadayis mawayini ethu. Akukho okungafani esikunikezayo - kangangoba kukhona ngisho elika R35 ibhodlela," kusho yena. Uyathinta, njengesibonelo ezinhlelweni zeMeerlust. "Kokhona izinhlobo ezintathu ezitholakalayo, kanye nokunyukayo kuphinda emumva ko 1976, iMeerlust Cabernet Sauvignon 'yawo 80 kuya ku 86', iRubicon yawo '82 kuya ku94', kubalwa kuwo neMagnums kanye neRehoboams.

Amawayini amhlophe aphuma eConstania abala asemazingeni afana neBuitenverwachtig Buiten Blanc, iGroot Constania Gewurtztraminer, iDrbanville enikeza iBloemendal Savignon Blanc, ngesikhathi ibellingham Chardonnay Haute Cabriece, iChardonnya/ Pinot Noir, iL' Ormarins Pinot Gris kanye ne ngenakhuni iChardonnya yeMont Rochelles ikhombisa iFranschhoek, iHerderberg emhlophe ibala iVergelegen Chardonnay kanye neSouvignon Balnc. IPaarl yona inikezwa iFairview, iGlen Carlou neNederburg ngezinhlobo zeChrdonnay, iBukettrambe kanye neChenin Blanc. IDe Wetshof, iSpringfield neSandvliet indizisa ifulegi ngezifunda zeRobertson/Klein Karoo, ngenkathi iStellnbosch iletha eyayo iWeisser Riesling ephuma eKaapzicht, iCherdonnay ephum eSxonburg, iChardonnay ephuma eTalana Hill ne Zonnebloem's Savignon Blanc.

ISwart neTheuniskraal baletha ngokuzethemab eyabo iChardonnay ne Senillon Chardonnay ephuma kuabdayisi bamawayini eTulbagh/ Swartland ngesikhathi iwalker Ban ne-Overberg zinikezwa yiPaul Cluver's Auction Zelection Chardonnay yango 1993, iBouchard Finlayson Chrdonnay ne Hamilton Russel Chardonnay. Abomvu wona aqukethe okujabulisayo nokumangalisayo okuphuma eConstania, eDurbanville, eFranschhoek, eHelderberg (ngo ngqo shishilizi weMeerlust), ePaarl, eRobertson, eStellenbosch - ngesiqephu sika 46 - seTulbagh ne -Overberg. Bafaka iRustenberg Dry Red yango 1974, iMagnum yeBertram Shiraz yango 1985, eyango 1987 i-Alto Cebernet Sauvignon, iKanonkop Pinotage yango 1987 ne-Uitkyk Cabernet/ Shiraz yango 1994. Amawayini asogwadule athuthwa bese ekhonjiswa endlini yamawayini eTable Bay anjengesithunzi njengese KWV Tanige kusukela ngo 1929 kanye nokumbalwa okwavel ngo 1948 kubadayisi abafanayo, phakathi kwabangu 18 abanye futhi. Kanti iChampagne iqhamuka emagameni anahlanganyeli bomahlaba nokucolisekile: iKrug (iGrand Cuvee yango 1985, no'87), iBolliger, iLaurent Perrier, iLouis Roeder iMoet et Chandon, iBeuve Clicquot, iBeanmount neTaittinger. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa sicela uthintane: noHeather Munetsi: kulenombolo yocingo: (011) 780 75 72.




Ihhovisi lezendawo lamazinga amazwe ngamazwe
Ngesikahthi ihotela iSun International Table Bay iyikhaya usuka ekhaya, kubahambi basekhaya nabamazwe ngamazwe kanye nabachithi bamaholide, labo abaseKapa ngomsebenzi bazothola ihhovisi ehotela elilingana nanoma iliphi abangalenza kakhulukazi bezenzela bona.

Isizinda samabhizinisi ehotela sinikeza ihhovisi lendawo lohlobo lwe-five star nakho konke okusha empahleni yamahhovisi. Okuthathe indawo yama-squire metres angu 125, isizinda samabhizinisi sisenkabeni yokubalulekile okwenziwao ehotela, eduze kwendawo yokudayisa enkundleni yokuqala ofika ngezitebhisi ezihambayo enkundleni ephansi, izitolo namahhovisi eWaterfront V no A eseduze. Imizuzwana nje ushayela usuka eCBD, isiszinda samabhzinisi sitholakala kahle kakhulu njengendawo yokuhlangana okubalulekile kakhulu.

Abaphathi bendawo baqeqeshiwe kanye nawo wonke amalungiselelo enokunakekelwa kwangaphandle kanye nabafakeli bempahla basezingeni eliphezulu bahlelwe ihotela. Ukuseva umuntu ngamunye kosomabhizinisi kanye nalabo abeze emihlanganweni emikhulu, imisebenzi yobubhalane kubalwa nokushicilela komsebenzi okade uqoshwa wenziwa amagama alotshwiwe kanye nokusetshenzwa kokukotshishiwe osekuvele kukhona, kubalwa nokukhishwa kokushicilelwe okubekwa ematafuleni, ukugaywa kwemisebenzi ibhalwa kanye nokukopishwa kweminye imisebenzi, kumele izigqebhezana zamagama abo zenziwe kanye namakhadi endawo eqoshiwe.

Ukunqunyelwana kwesikhathi kungenziwa, kanye nezithunywa nezigijimi zihlelwe ukuyisa imisebenzi edolobheni, ngaphakathi ezweni kanye nangaphandle. Ukusebenza kwefax kusebenza ngaphakathi ezweni lonke kanye naphesheya kwezilwandle ukwamukela noma ukukhipha ngaphandle, kanti futhi imisebenzi ingahunyushwa uma kuceliwe. Ukuqasha ukusebenza kwempahla yehhovisi kusebenza kulabo abafisa ukuba nemihlangano noma benikeza izinkulumo bekhombisa okuthile. Kulokho kubalwa nama-overhead projector, ama-slide projector, omabonakude, kanye nokokuthwebula izithombe kwevideo, njengoba amafax, omakhalekhukhwini, amakhompuyutha amancane, okokukhipha amagama kanye nokokuqopha umsindo nako kutholakala. Amahhovisi amathathu angsese nawo ayatholakala, kukhona kuwo idesika, iredenza, umabonakude, iPC ene-Mocrosoft Software yakamumva kanye nesikhiphi magama alothsiwe. Kukhona ucingo ehhovisi ngalinye kanye nokungena kwi-email, kwi-Internet kanye neFax. Kukhona igumbi lebhodi elingangenisa abantu abangu-10, ibhekene netheku kanye neTable Maountain, inomabonakude owu-72 cm, iVCR, i-overhead ne-slide projector, ivideo yokuthwebula umhlnano nakho konke okwenzekayo, ukungena kwi-email, i-Internet, kanye nebar encane. Ukuthola ulwazo oluthe xaxa, sicela uthintane noHeather Munetsi: uMphathi wePublic Relations kulenombolo yocingo: (011) 780-7572 iFax: (011) 780-7535.




ICamelot International ithatha indawo yeSpa.
ICamelot International ithatha indawo yeSpa ehotela iTable Bay, Isizinda sezempilo sokuqala saseNingizimu Afrika edolobheni, ehotela iSun International Table Bay, seyithathwe iqembu lezempilo kanye nokunakekelwa kwesikhumba iCamelot International.

ICamelot eyasungulwa ngo 1985, futhi ephethe iziznda zezempilo kwezinye izindawo zokuvakasha ezimbili zeSun International, iGary Player Health Spa eseSun City kanye neHealth and Beauty Spa eseZimbali Lodge KwaZulu-Natal. Ingumnikazi futhi wezinto ezimbili endaweni yaseGoli lapho inezizinda zayo. Inhloko yaCamelot International, uDebbie Meddjan umelaphi owaqeqeshwa eStellenbosch, wathi ukuthola kwakhe isizinda sezempilo kwakungukuhlanganyela nesun International.

Ukunakekela nokwelapha eTable Bay Spa ngaphambi kokuphatha kwabasebenzi abakhethwe iCamelot kugcwalisa ubuhle bengqalasizinda yokutholakala khona. Isizinda sezempilo sakhelwa ihotela ezingeni eliphezulu lamazwe ngamzwe ngesikhathini seminyakeni engaphezulu kwemibili eyedlule, futhi sesibe indawo yekhefu edumile yezivakashi ezisehotela, kanye nakubahlali baseKapa. Ngamagumbi okulaphela odlondlobele, izingubo zokujima kanye nempahla yakhona okubalwa kuyona ezokwelapha zase-Europe nezaseMelika, isizinda sezempilo sibekwe kahle ngobunyoninco eduze kwechibi lokubhukuda elimbozwe ngophahla elihle ngokumangalisayo leTable Bay.

UNkosikazi Merdjan wathi iqembu lakhe ligxile empilweni esezingeni nasekunakekeleni isikhumba futhi ubehlela ukwazisa ngozobuchwepheshe zakamumva nje, kanti ukugcizelela kuhleleka ngokwelashwa okwehlukene eTable Bay Spa. Izinhlelo zemikhiqizo yama-thalassotherapy azimisele yokwelapha okuphathelene nezasolwandle sekukhona, kuhlanene nokuphambili kakhulu ukwelashwa okwehlukene iphytotherapy ephathele nezitshalo, iHydrotherapy kakhulukazi ezindlini ezinempahla nayo ingebalulekile kakhulu ukwelapha, kusho yena.

ICamelot igxile ezinhlelweni zabantu ngabodwnan ezivakashini, noma ngabe izivakashi zehotela noam abahlali bendawo, inhloso lapho isekwelashweni kwezophuzo olodakayo. Okokuzinakekela kosuku kuyatholakala, knaye ngisho nokokuzelapha emaceleni amachibi okufana ne-reflexology kanye nokuphathwa phathwa ngasemumva emhlane kuyatholakala kwabavakashi. Amaphakethe okuzinakekela kosuku anomvuzo anikezelwa ezinkampanini ezibheke ukunikeza abasebenzi imivuzo. "Sigxile futhi nasekunakekeleni ezokuhlinzelwa ukufakwa isikhumba sikacwazi ezigulini, futhi sibheke phambili ukunikeza loku kunakekela kubo bobabili abavakashi bangaphakathi nabaphesheya kwezilwandle," kusho uNkosikazi Merdjan.




Ihotela iTable bay - Engenye kwaholayo
Ihotela iTable Bay yabizwa njengenya kwaholayo amahotela omhlaba esikhathini esingangezinyanga eziyisithupha ivulile. Ihotela iTable Bay eseVictoria ne-Alfred Waterfront eKapa isibekwe yaba ephezulu kwahloniswahyo emhlabeni ngokungenisa kwayo emahoteleni aholayo aphezulu ngezinga emhlabeni, ijoyina indawo yamahotela aphezulu awu0308 nje kuphela emazweni angu 68.

"Sekube futhi enye indaba ka-Oscar ngeTable bay," kusho uJean V Mestriner, umqondisi wesifunda weSun International eNtshonalanga Kapa eqondise entweni eletha inhlanhla ehotela, u-Oscar, isithombe saseKapa sebhulonze epholishwe kahle ngokumangalisayo esime phakathi nendawo ebukekayo ngasekungeneni okungaseningizimu. U-Oscar ukhombisa ngokwehlukan ngezithombe ukumaka umlando omfishane owenziwe ngamatshe ngobuhle obumangalisayo behotela, okubalwa kuzo ezifaka omongameli kanye namakhosana, abaculi abadumile, onobuhle kanye nezinkinsela kwezamabhizinisi. "Ukuqinisekisa lokukubekwa phezulu kosaziwayo emhlabeni kuqheliswe ukungena kwethu emahoteleni aholayo omhlaba, enye yezinhloso zethu kusukela ngesikhathi ihotela lisungulwa." Kosho uJean V Mestriner.

Isitayela sikaMnumzane Mestriner sokuphatha eseingafaniswa nesamuntu samahotela asewavulile amazwe nagmazwe, sekuholele ekungagejini ekubekweni kwabo ohleni lwamahotela aholayo umhlaba wonke. Banhlnagnyeli bethu emahotela baphendule ngokuncoma ekucelweni inselelo yokuphumelela esoqongweni sempumelelo ngamahotela ethu,"kusho yena. Amahotela adlule asephathe kuwona wawabeka ezingeni laholayo, ngesitayela sakhe sokuqeqeshwa okungafaniswa, noma amahotela aholayo abe ehlanganyele kuwo, kubalwa kuwo ihotela iWindsor Court eseNew Oeleans, iBel Air eseLos Angeles, iRegent eseKuala Lumpur kanye neRegent eseWashington DC.

IPalace yeLsot city aseSun City, eyavulwa nguMnumzane Mestriner, nayo isithathwe yabekwa kwaholayo amahotela omhlaba. Okwamanje nje usethathe ukulungiswa kabusha kweBlue Train: "nayo engikholelwa ukuthi uzokulungela ukungena emahotelelni aholayo omhlaba, uma yayingekho emasondweni," kusho uMnumzane Mestriner. Uhla lwamahotela aholayo omhlaba aseqoqweni langempela lobuhle obuyisimanga bobucwebe bendawo yokulala kanye nokunakekelwa okwedlelele okutholakala kuwona. Inhlangano, ebunjwe ngabaphathi abaphezulu bamahotela adumile, ikhombisa ubuhlakani obungakaze bubonwe nokuqina komsebenzi okubophene, kanti ukuwavakashela kwenziwe ukuqinisekisa amahotela angamalunga asaligcinile izinga lomsebenzi okuwuwuon akhethelwa wona.

Inhlangano imelwe izindlu zezivakashi ezingaphezu kuka 92 000, futhi igcina amahhovisi okusebenza nawezifunda ezindaweni ezingu-15 emhlabeni. Amagama adume kakhulu ahlanganyele nalomsebenzi kubalwa kuwo, iPeninsula eseHong Kong, iRaffles eseSingapore, iRitz eseParis, iPlaza eseNew York, iKing David eseJerusalem, iWindsor Court esenwe Orlearns, iBel Air aeseLos Angeles, iRegent Beverly Wilshire eseBeverly Hills kanye neLondon's Claridges, isavoy, iDorchester kanye neHyde park.



Iphepha eliqukethe amaqiniso ngehotela iTable Bay
IKapa, yidolobha elidala eNingizimu Afrika elasungulwa ngo 1952 njengendawo yokuphumula ngasogwini lwaseNingizimu Afrika . Lendawo yayenzelwe imikhumbi yaseDutch East Indian Company. Endaweni enobuhle obumanaglisayo, okumanje kuyindawo ethandwa abavakashi.

Indawo ethandwa kakhulu abavakashi yiVictoria ne-Alfred Waterfront, egcinwe nesathandwa njengechweba elisebenzayo indawo yayo enegmumva yiTable Mountain. Ihamab iyoshaya etable Mountain, okunamagagasi ashaya umoya onamandla ngaseNyakatho owenzela udumo lwePeninsula igama elithi "IKapa leziphepho" iagama eliphikisana kakhulu nezibongo zeFrances Drage ezithi eziphakeme ezithi"IKapa elizothile kuzozonke ezindawo ezigudala umhlaba." IKapa elinokuphikisana empeleni. KwiWaterfront yomlando, ihotela elakhiwe elingayona ingqayizivele kwindawo elikuyo kodwa eliyingqayizivele kumhlaba wonke ngendlela yokudla kwalo nokungcebeleka okutholakala khona. Ihotela iTable Bay iyamangalisa, igxamalazele udonga olwakhiwe ngesidala esihambisana nesitayela esihambislena nendawo ekuyo. Iyindawo eyisakhiwo esiyigugu, indlela eyakhiwe ngayo nangendlela esebenza ngayo namazwe ngamazwe. Izindlu zibhekene nechweba, noma iRobben Island, ijele elikhulu laseNingizimu Afrika elalihlala uMongameli omdala uNelson Mandela iminyaka engu 27 eboshiwe, noma ibhekene nedolobha kanye neTable Maountain. Ihotela lavulwa nguMunumzane Mandela ngomculo wezimfiloji ngoMay 1997 okwalandela umgubho omkhulu owawuhanjelwe izikhulu zizobona ubukhazikhazi bedolobha.

Indlela yokungena. Ihotela ligqagqe ngemizuzu ewu-20 kusukela esekhumulweni sezindiza saseKapa kanye nemizuzu emihlanu kusukela enkabeni yedolobha. Kanti ngakwesokudla somnyango kukhona izitolo ezinkulu, ezinezimpahla ezinhlobonhlobo nezinika amathuba amakhulu okuhamba ubuka. Okujwayelekile lapaha izivakashi eziyizigidi ezingu 16 ezifika lapah njalo ngonyaka. Isimo sezulu. IKapa linesimo saseMediterranean esinobusika obubandayo nelanga elishisayo nomoya owomile. NgoDesemba kuya kuMashi, izulu liyashisa, liphole kusukela ngo-Epreli kuya kuJuni, Ubusika, ngoJulayi kuya kuSeptemba, bupholile bunezimvula nentwasahlobo yaseKapa enezimbali nokubalela kusukela ngo-Oktoba kuya kuNovemba. Intela, iVAT ikhokhelwa 14% ephinde ikhokhelwe emapahleni ezidayisayo zidayiswa izihambeli zangaphandle.

Ugesi ungu 220 volts. Ezokuhamba, imoto eshayelwayo iyatholakala ukuya nokubuya ehotela nasesikhumulweni sezindiza. Nemoto engakuhambisa uma uyidinga iyatholakala. Indlela ongagqoka ngayo. Uma kukusihlwa ungagqoka -casual. Umpahthi, iTable Bay ingaphansi kweSun International iphethwe ngumdondisi wesifunda  saseNtshonalanga Kapa, uJean Mestriner.  Abakhi balo, iCalifornia USA Architectural Design, iLouis Karol Architects , iCape Town Interior Design, iTrish Wilson and Associates, iDallas Texas USA . Ukungena, lapha kunendawo yokungena izimoto esuka esangweni elikhulu ize ifinyelele endaweni yokungenela ehotela. Endaweni yokupaka izimoto, izimoto zipaka abantu abaqashelwe ukupaka izimoto, zihamba ziphumele ngale konqenqema lodonga zihamba emgudwini oyibhodlela owagcothswa noma owavulwa ngumntwana uAlfred ngo 1869 ozalwa yiNdlovukazi uVictoria. Endaweni ophumela kuyo uphumela endaweni eyakhiwe ngamapulangwe phansi, eqhamuka kwindawo yokwamukela izivakashi, nalapho kuxhumana khona izivakashi. IDining Atlantic Grill, lena yindawo eyi-restaurant enkulu yehotela , enkulu ngangama-square metres angu 400, ehlala abantu abangu 166 ngaphakathi, nabangu 108 ngaphandle onqenqemeni. Ehlotshiswe ngemura nangokhaphethi, ibhekene netheku kanye neTable Mountain.

I-Atlantic Grill idayisa ukudla kwasekuseni kwe a la carte, ukudla kwasemini nokwakusihlwa kwe a la carte. Inanebhodlela stolo elidayisa amawayini angu 600 kanye namaChampagn. ITable Bay yikhaya labantu abadla isigazu kanti utshwala obudayisayo bunhlonhlobo obomhlaba. Indawo yokuphumula enosilinga ovele obala, newindi elikhulu, eliphinde lenza ifremu ye-Oscar. Izitebhisi ezimbalwa ezisuka phansi kwindawo yokungena, Indawo yokudla, iseduzane kakhulu nolwandle, enemibhalo nemidwebo etshengisa imikhumbi ehamba pahakathi kolwandle. Izivakashi ezingu 60 zingamukelwa kosofa abantofontofo nasezihlalweni ezithungwe zambozwa ngendwangu ezezingeni eliphezulu. Yilapah lapho itiye laseTable Bay elidume kakhulu liphuzelwa khona ntambama yasebusuku, noma laph izihmabeli zingahambela khona zizophuza emva kokudla noma ziphuze itiye noma ikhofi lasekuseni. Ubusika, izindawo ezimbili zokotha umlilo zikufudumeza endlini entofontofo ehlotshiswe ngezimbali ezigqamile zakulelihotela. Kunomculo odlala e-gallery ephezulu, umculo we-Violina ne-harp ngezikhathi zetiye. I-Atlantic Bar yindawo yokuhlanganela nje ukuze abantu bathokoze. Lendawo ethengisa ngotshwala iyindawo engama-square metres angu 356, iyindawo enokudla kwe a la carte ngasosonke isikhathi, ikhofi namasaladi. Izindawo zokuhlangana, indlu yokudansela iyindawo enhle kakhulu ehlukene kabili - iyinye ingama-square metres angu 150. Ihlanganise indawo yokudansela engahlala abantu abangu 300. Kunendawo lapho kungahlalwa khona ngaphambi komcimbi ethatha abantu abangu-400 kuthi uma iminyango ivaliwe ingathatha abantu abangu 800. Igumbi lebhodi lincikene nendlu yokudansela ihlala abantu abangu 24 ifakwe konke okufanele imihlangano. Indlela enhle ophathwa ngayo iyayifanela indlela eyiyo lendlu yebhodi. Kukhona amakamelo ezivakashi. Ihotela iTable Bay inamakamelo angu 330 anezilungiso moya aqukethe izindlu ezihamba ngazimbili, izindlu ezinkulu, izindlu zemindeni, amakamelo okusiza izivakashi ezikhubazeke esingezansi, namakamelo awubukhazikhazi akanokusho. Kunamakamelo angu 26 amakhulu e-deluxe suites kanye nangu 3 egrand suite. Kunamakamelo ahlotshisiwe anamakhabethe awubukhazikhazi kanokusho. Ahlotshiswe ngomabula, yimure kanye namadesika okubhala futhi lilinye ikamelo line-bar encane kanye nokudla okungena izikhathi zonke amahora angu 24 ngosuku. Izindlu azamukeli muntu ebusuku kanti zilungiswa kabili ngosuku. Omabonakude abanama satellite. Izindlu zokudeza zinamashawa ahlukene apholisa amanzi, kanye kanye nezindlu zokugeza ezinamashawa ezandla. Kunezomisi zinwele ongazisebenzisa kanye nemithi yokuziphophotha evelele umhlaba wonke bese kuthi izinto izinsipho nokunye kuyanikezelwa kubavakashi. Kunezibuko. Nezingubo zokubhinca uma uya eshaweni kanye nama-slippers akhona. Izingcingo zikhona ngisho ezindaweni zokugeza, ezindaweni zokulala nakumadesika okubhala ngalinye. Ucingo lulunye lunesiqophi mazwi nento yokubamba ucingo olungenayo. ITable Mounatin Suite esenkundleni yesi 8 esehotela iTable Bay iyizulu elincane engakhohleki nakancane, kusukela emapulangweni kasilingi yakhona evele obala kamnandi kuya kukhaphethi, yimabula ehlobisile kanye nephansi lamapulangwe. Zonke Izingilazi zakhona ziyacwebezela kanti lonke isiliva lakhona liqinile. Izindlu zakhona zibheke ichweba, idolobha kanye neTable Mountain ngale. Ngale kobuhle bempahla, ipulangwe lakhona namakhava, iTable Mountain Suite inezinto eziwubukhazikhazi bodwa ngokwedlulele. Indlu yokulala, kanye namakamelo okubandakanya kuwo izindlu zokugqoka, yokugeza izinhlobo ezimbili ezihlotshisiwe ngemabula phezulu kanye nobukhazikhazi bamapayipi amanzi, kanye nendlu yokugeza enkulu enamashawa amabili ahlukene, konke okuhlobise lona kuyimabula. Izindlu zokugeza zibhekene netheku, nedolobha neTable Mountain. Idina labangu 8 lingahlaliswa etafuleni lokudla kanti ikhishi lakhona lingalungiselwa umcimbi. Abaculi bakhona lapho umdlali wopiyano egadla inguzanguza yopiyano yakwa Stein. Indawo ethengisa ngotshwala ikala amakani awabizi kakhulu kanti neziphuzo zifakwa ezingilazini eziwubucwebe. Izitulo nosofa basendaweni yokuhlala bazothile futhi bantofontofo, bambozwe ngendwangu yekhethelo. ITable Mountain Suite iyona enkulu kunawo wonke lawa awu 3 kwamakhulu amasuite ehotela lilonke. Lawa amanye, iSignal Hill kanye neLion's Head womabili ahlobe ngokuhlukile, njengendlu yokugeza yaseVictoria kanye nompheme ongakwazi ukubona indawo engaphezu kuka 180 degrees ukubukeka. Isizinda samabhizinisi amazwe ngamazwe, lendawo engangama square metres angu 125 iseduze nendawo yokuthenga enkundleni yokuqala ehanjwa ngezitebhisi ezihambayo. Lendawo inendlu yebhodi engena abantu abangu 10 enalokhu okulandelayo; imisebenzi yobubhalane, umsebensi wezokuhamba, kanye nendawo yokuboleka izimoto. Indlu yebhodi ibhekene netheku neTable neMountain. Kunomabonakude iVCR ivideo ucingo kanye nama bar amancane. Kanye nokudla okulula kuyatholakala. Kunamahhovisi angu 3 anakho konke ongakudinga lapho osomabhizinisi bengasebenzela khona noma basizwe abasebenzi zalapho. Nomsebenzi wamaphepha nawo ungatholakala lapha njengokubhala, ukukopisha, kanye nokuningi okwenziwa khona ukusiza abemihlangano okubanadakanye ukuhambisa amaphepha, uku-email noma uku fax. Kunedesika  leRennie Travel esiza ekushintsheni imali yakwamanye amazwe, imoto ebolekisayo kanye nemininingwane mayelana nezindiza, ukuhamba ngebhasi nokuvakasha kanye nokubekisa indawo kulezindawo esezibalwe ngenhla. Isizinda sezamabhizinisi siseduze nomnyango wehotela ophezulu ohlangana ngqo nezitebhisi ezihambayo okuphumela endaweni evulekile engangama square metres angu 4 000. IPhansi leHealth Club ne Spa kuya ophahleni lwengilazi okuhlanginisa lekilabhu yezempilo neSpa engangama square metres angu 300 ophumela ngqo endaweni yokucwala ubuso nendawo yechibi. Ubuka ngqo iRobben Island. ISpa inendlu yeistimu kanye nezinye izindlu zokwelapha. Abalaphi banikeza uluhla olubanzi lokwelaph okubalwa kulo ithassotherapy, ukuphathwa phathwa emumva emhlane, iShiatsu kanye ne-arometherapy. Abaqeqeshi abakufundele bayatholakala ejimini. Indawo yechibi, Lelichibi lingangama square metres angu 500 libhekene nelanga usuku lonke. Ubuntofontofo besivakashi, kukhona izihlalo ezintofontofo zelanga ezingu-60 eziseziqwini zokhuni ezizungeze lelichibi elihehayo. Ngakwelinye icala kuneBar eseva okuphuzwayo, ukudla okulula kanye nokudla okunempilo. Ukuzijabulisa, iV $ A Waterfront inikeza uhlobo olubanzi lwezinto ongazenza nongazibona, Endaweni yePierhead, izindawo ezimbili ezivulekile ezingenela olwandle I-Atlantic eseNingizimu kanye nezinye izinto zasolwandle eziphilayo ngezinhlobo zazo ezihlukene okubalwa kuzo umthili omkhulu, ovulekele olwandle. Okuseduze kwakho, kukhona okuningi okumangalisayo ongakubona. Inothile ezintweni zakudala ezasalayo, iSouth African Maritime Museum kwenza ukuphumela ngaphandle kube into ejabulisayo. Kukhona izimakethe, izinkundla zezitolo ezixubile kanye nezitebele, nama-cabarets kanye namaqembu adlala umculo bukhoma. Okokuhamba okuqashwayo izikhathi zonke okukunikeza yonke inhlobo yohambo  ngendlela ongayicabanga, kubandakanya uhambo olufishane ngasogwini, ukungcebeleke ogwini uya eBhishi iClifton kanye nokuzungeza iRobben Island, bese kuba khona i-Afga Amphitheatre, iV & A Arcade, i-Old Wharf, iFish Quay kanye neWaterfront Café. Uma ungabujabuleli ubuhle nezinhlobo ze V & A Waterfront, okunye ngaphandle kwalokho okukake iTable Bay, lapho ulindwe khona imidlalo engapheli kanye nenjabulo yokubuka ubuhle bezwe. Izifunda zaseKapa ezidumile zewayini zilindele ukuthi abavakashi kusukela emabhishi asagolide ngasemnyango, ukubhudukeza uhambo olungenakukhohleka lwezindawo zewayini zaseKapa. Ukuvakashela kwezinhle ngendlela emangalisayo izingadi zeKirstenbosch kuyimpoqo nokubuka izwe ushayela ugudla ugu akukaze kuhluleke ukushiya umuntu eshiselekile. Izindawo ezithengisa ngokudla zisukela kwezinolwazi lwezinto zomhlaba, kuya kwezasesifundazweni saseKapa kanye namakhishi angaphandle kwezwe ahlangene kuso sonke isifunda. Ukuvakashela kwemangalisayo iCape Point, noma uzingcebelekele uzungenze iGreen Market Squire egandaywe ngamatshe anezinhlobo zezimpahla eziluchungechunge. IKapa futhi inikeza izinhlobo zokuhamba ngezinyawo indawo ende kanye nokuhamba unqamula ihlathi kanye nokukhwela intaba kanye nokuhamba uya phezulu eTable Mountain ngendlela yekhebula eyakhiwe kabusha. Ukuhamba ngamahhashi, nemicrilight, ukugibela amabhayisikili - eqinisweni ezemidlalo kanye nemidlalo yamanzi kwezinhlobo zonke kudonsa abavakashi banagapahakathi nabangaphandle abashisekileyo unyaka wonke futhi bengendba nesimo sezulu, amabhishi aseKapa amahle kakhulu adonsa ababoni bokubukekeyo, anadumisi belanga kanye nababhukudi unyaka wonke.




Ukunqoba kokusebenza ngokuhlanganyela namazwe anagphandle
Ihotela iSun International Table Bay - ukunqoba kokusebenza ngokuhlanganyela namazwe omhlaba "Ingxubevange ehambisanayo nemangalisayo ykwakhiwa kwamazwe ngamazwe kanye nobungcweti". Yiyona ndlela umakhi womklamo  uRick Brown achaza ngayo ihotela elihamba phambili iSun International table Bay eseKapa eV & A Waterfront.

Ihotela elingubucwebe lohlobo lwe five star elibiza izigidi zamarandi ezingu 250 selibe ngukunqoba ngemepla kokuhlanganyela. Indawo yalo ebukwayo enhle kakhulu engasenyakatho, idonsa ukuthelelwa yiVictoria ngsesiqeshini sokwakhiwa, umhlobiso, umsebenzi wensimbi kanye nenkulu yesitayela se-gazebo iPorte cochere, ihmabisana kahle kakhulu nengemumva leTable Mounatain, itheku elisebenzayo lomlando kanye nokwakhiwa kwalo kwekhuluminyaka lawo 19. Ngokuzwelana kwalo nolayini abalidlaliselayo bezakhiwo ezikhona esezenze usuku lokuqala lokuthuthuka kweQuay Six eseWaterfront, ihotela iTable Bay lifanekisa ngakunye ngakunye elikumele ngemithelela okunayo.

Futhi imithele ayayihlukene. URick Brown umele ezokwakha zaseNingizimu Afrka ukuqopha ezokwakha zikaLouis karol, oqondene cishe nazo zonke izakhiwo eziseKapa eCBD ngesikhathi iqembu lezokuzithokozisa iLos Angeles based Landmark, babanye balabakhi basebenza ePalace yeLost City, babeqondenen nokusungulwa nomsuka. Ukwengeza, inkampani yeV & A Waterfront yathintwa ekwakhiweni ngokwesayensi evele ikhona ngapahakathi endaweni. Okwangapahakathi kwasekuhlelwe nguWilson and Associates, inkampani yokwakha kwangaphakathi yaseMelika eyayiqondene nezinto ezimangalisayo ezisePalace yeLost City. Ezibandakanya nokugxila esimweni saseNingizimu Afrika wase ehlangabezane nezinkingana ezimbalwa, kusho uBrown, njengoba izindlela zokwakha, izinto zokwakha nokokuqeda kujwayelekile emazweni amaningi nokuthi ezimweni ezimbalwa lapho izinto zokwakha zasemazweni angaphandle kanye nezindlela ezokotshelwayo - kakhulukazi kanye neziphathelene nokufaka umabula phansi. Isakhiwo, kusho yena siyaheha okwangempela.

"isidingo samaphupho, njengoba sikhonjiswe ePalce, asigcinekanga. Ihotela liphendulela okulizungezile, kanye nokudonsa umkhondo, konke kuyatholakala eWaterfront, kwanetshelwa lona. " okuthandwa kakhulu abangaphandle, ukubolekwa kwalo izimpawu njengopahwu emhlobisweni, okunye kwezinto eziningi zezimboni kanye nokuxhashazwa kwezindawo ezibukwayo konke kwaba izimpendulo zokuphilayo ngezikhathi ezifaneleyo." "Iqiniso lokutho zonke izindlu nokwazo zonolwandle noma ukubukeka kwezintaba, kwakungokokuqala okwadingeka kubathuthukisi beSun International, ngesikhathi ukulondoloza kodonga olunqamula amanzi lomlando oluchusha ezindleleni zokuhamba zehotela zaziwumthetho wenational Momments Council." Ingaphakathi lehotela likhombisa izinyathelo esiveza izinto ezahlukene, eziningi zazo zingaphandle kwesakhiwo. Ukuhamba unqamula imifekethiso eyenziwe ngezinhlamvwana zikamabula wase-Europe ezinqanyulwe ngobuchwepheshe ngasekungeneni enkundleni enohlobo lokhuni oluhle kakhulu oluqhamuka ngaphandle kwezwe nesapulangwe elingangama square metres angu 200, isivakashi sibhekene namawindi abhekene neningizimu adlaliselayo, aveza cishe yonke iTable Mountain, kanye nokusebenza kwetheku khona ngapansi. Ngaphansi kwalendawo yokungena ngaseningizimu, kukhona indawo yokuphumula enkulu enophahla lwayo olusandlu yesonto kanye namaziko amabili. Ngasentshonalanga kukhona iConservatory nebar kanye namakheshi akuthatha akuse enkundleni ephezulu enezitolo kanye neSpa. Umfanekiso odwetshiwe ngobuciko ensimbini nofaxaziwe ngamakhono aqukethwe eKapa - ubonakala ezitebhisini zikamabula eziya endaweni yokuziphumulela kanye nasezindongeni zengilazi ezisecelenmi ezitebhisini ezihambayo. IKapa ikhunkula ukhonkolo ngemibala enobuhlakani okudala izitsha eziqukethe amapalms enziwe ekhaya kanye nemichachazo.

Endaweni yokungena evulekile, amadesika aqaphiela okhuni olucolekila emaka isiteshi sokufikela ehotela, umlindisivalo, indawo yokwamukela, indawo lapho kutholakala khona ulwazi nalapho abavakashi bexhuma khona izinto. Uma ubheka ngasentshonalanga, ubheke ngasendaweni enekheshi, indawo evulekile enomhlobiso wakudala ukunikeza ukungenela osebeni lwekheshi, ngeminyango yawo ecwebezela okwedlulele efufuzelwe ngesitensela, evulwa ngamakhadi. Umphathi wezentuthuko weSun International eNtshonalanmga Kapa, uBrian Read uyakuthinta ukuthi inkinga, umsbenzi ophezulu wokupenda ngokufusa wathathwa umkhandi we dockside umsebenzi wakhe owatholakala ungenasici. Umhleli weWilson and Associates uGeorge Aldridge ukhombisa izinkinga zokubeka izitebhisi zendlu egcin amabhuku endlini yamawayini e-Atlantic Grill, indawo yehotela eqavile ethengisa ngokudla. Indlu yamawayini igcina amabhodlela angu 4 000 kanye neqoqo losigazi abakhethekile kuphela esimweni esihle. Indawo ethengisa ngokudla, ngezindawo zayo ezinkulu ezimbili, enomaka ngokuhlonisa ngokwesiko okukhombisa amagilebhisi kanye nezithelo zaseKapa, kanye negumbi lokudla langasese elisesihosheni, kungasempumalanga yendawo yokuphumula futhi kubhekene neningizimu kuya kwamangalisayo amagilazi amawindi abhekene nentaba netheku. Isibaya semikhumbi esiseduze, esikulungele ukungenisa umkhumbi omkhulu othwala abantu ohamba olwandle, sikhombisa ingungu yomkhumbi khona embundwini wendawo ethengsa ngokudla. "Izindaba ezimangalisayo" kusho u-Aldridge. Okulingana nokumangalisayo imidwebo edwetshwe odongeni kulo lonke ihotela, ngezingqikithi zeKapa ezithathe indawo enkulu yodonga, kuya ophahleni oluhlotshiswe ngesitensela ezinezinhlobo zezithelo. Inani likakhonkolo ongangama-cubic metres angu 10 000 wathelwa ukuqeda lesisakhiwo samagumbi angu 330 eSun International Cape Flagship, ngonkintileka ehlangene eyabona umsebenzi wenkontileka nokwenza uqedwa ezinyangeni ezingu 18.




Izinto eziqhubekezayo nezimihlangano emikhulu
Izindawo zethu ezimbili zemihlangano zinempahla yolwazi lwezinto zomhlaba ezenziwe ngobuchwepheshe bonyaka, impahla yokusebenza eseqophelweni eliphezulu.

Itafula lokufundela elinempahla yokusebenzela lizosebenza: iOverhead video projector, umshini iVCR, ukukhanya, iSatellite yemigudu kamabonabakude, ikhompuyutha exhunyiwe, enye impahla ekhona kubalwa kuyo: iCorousel slide projector, i-overhead projector, ilaser pointer, iPA system, ibhodi elimhlophe lama-slide, ishadi leFlip, elinokokubhala namapeni, iEasels, iPodium, isiqophi samakhasethi, umshini weFax, olayini bocingo. I-International Bussiness Cetre ifakel izinhlobonhlobo zempahla uma befuna ukuziqasha kanye nomsebenzi wezobubhalane ngokugcwele okubalwa kuwo nokuhunyushwa kolimi, umsebenzi wezigijimi nezithunywa.

Amadesika amabili okunakekela ayatholakala endlini elungiselela umsebenzi. Lapha amaqembu angajabulela ukubhalisa kwangasese bebe beziphuzela iziphuzo zokuzijabulisa zokubamukela ngesikahthi izimpahla zabo zisayobekwa ezindlini. Ukugqugquzela ukubamukela, injabulo ephila ingalungiselelwa kanye nohla olubanzi ukuzikhathela lwezipho kuyatholakala. Kukhona ukuthuthwa kwempahla kanye nemali ekhokhelwa ukudilivwa kwempahla endlini. Indawo yokuhlanganela ngaphambi komcimbi ingasetshenziselwa imibukiso emincane. Izindwangu nokokunameka kungasetshenziswa ngapahakathi kwalezindlu zozimbili zokuhalanganyela kodwa zizimele futhi zingananyekiwe, zisetephuliwe noma zishayelelwe ngezipikili odongeni noma eminyango.

Uma kungunguthi iqembu lifuna ukundizisa ifulegi  lomhalangano, ipali lamafilegi libekwe ngapandle kwePorte Cochere. Azikho izindwangu zemibuso ezivunyelwe ekungeneni ehotela. Ukuhlolwa okuqondene nakho kuzokwenziwa kuwo wonke amaqembu.




UJean V Mestriner - Umqondisi wesifunda saseKapa
UJean V Mestriner - Umqondisi wesifunda saseKapa, iSun International uJean V Mestriner, uMqondisi wesifunda saseKapa weSun International, ungumcwaningi openda ngamabhulashi amakhulu okuhlokoza. Njengoba eselicungbungule kangaka izinga, inani kanye nobungako banoma ikuphi okuncanyana komklamo wakhe wehotela iTable Bay eseKapa eWaterfront, indaba isele esiqeshini sesilwanekazi asesikhandile. Isinqumo sesithathiwe, umsebenzi sewenziwe, uyaqhubeka.

Umsebenzi omkhulu yilokhu anamandla kokho. Akukona nje kuphela ukuthi iPalace ngaphansi kokubhekwa nguye yahlangabezana nokubizwa njnegenye kwahamba phambili emhlabeni wonke jikelele eSun International, kodwa umsebenzi wakhe wangaphambilini nawo waba nempumelelo eafanayo. Ebuka umsebenzi ongaka asewenzile ukukhand akabusha ihotela iWindsor Court eseNew Orleans, wayibona ikhuphuka ngezinga njengawesibili kwawaseMelika amahotela, kanye nesine ubungcono emhlabeni, njengoba yavotelwa yi Conde Nast Traveller, kanye nephezulu ohleni lwabahlaziyi abasemthethweni okubalwa kuko isitayela sempilo ngokunotha nangodumo, kanye neZagat Survey njehotyela eliholayo nelincanyelwayo - elin-e lezakhjiwo ezingu 21 zaseMalika ze "Five Diamond". Ngampambilini, ihotela iRegent eseWashington DC, yavulwa nguye ngo 1982, yaba nayo ihotela eliholayo emhlabeni, esevule ihotela iCresent Court Club neSpa okuseDallas ngo mnikazi wezigidigidi eziphindwe kabili zemali uCaline Hunt, waba nokwaneliswa ukuphumelela ukuba owesibili kwi Conde Traveller, kanye nowesine kwi US ngokwabe Lifestyles.

Impumelelo yakhe ephezulu uyibuka ngomcimbi wokuvula kaMongameli Nelson Mandela ethatha izintambo zombuso, umkhosi owawuhanjelwe abantu abangu 1 200, abahlonishwa kanye nabaphathi bezifundazwe, okunye kwezinto azenzaezaba yimpumelelo aziqhenyayo ngazo, Kanye kanye nokukhandwa kabusha kweRegent Kuala Lumpur ukuba ibe sezingeni ekulo manje njengephuma phambili eMalaysia kanye nokushintsha kwakhe i-five star iJerusalem Plaza ukuba ibe ihotela ledolobha iGlat Kosher. Kamumva kuwo lonyaka, iBlue Train edumile yaseNingizimu Afrika, yakhandwa ukuba ibe esezingeni eliphezulu ngokuhlanganyela kuka Jean Mestriner nomhlobisi wangaphakathi iTrisha Wilson, owayeqashwe iSpoornet njengomxhumanisi womsebenzi omkhulu, ukuthatha umsebenzi wokuvula noMaonameli wezwe osephumile uNelson mandela kanye nahamabisana naye uGraca Machel njengezivakashi eziqavile. Kodwa manje, usethathe umsebenzi ukuqinisekisa ukuthi umsebenzi ugcinwe usesimweni esiphezulu ehotela iTable Bay. Izitsha zomlotha kagwayi ezinhle ngokumangilisayo zaseChina ezindlini, okwengilazi ongakufisa - ngisho nezipopolo ezimbalwa zasemandulo zamawindi abheke ngasolwandle ezindlu ezinkulu nezinobucwebe kokne kwakhethwa nguye njengezinto zamasiko.

Amaphepha asezindlini zangasese awuhlobo olubhangqene ngamathathu enziwelwe ihotela, futhi ukugcina indawo yehotela yasemandulo, kulotshiwe ngemibhalo emincane, okumele abahlali abanamahlala bendawo yase V & A Waterfront. Amapheshana alula okusula ubuso wona ahamba ngawodwana esandleni, ayi ngemfuma nje engadingakali. Ezindlini zangasese zomphakathi azikho izomisa zezandla ezinomoya oshisayo, kodwa kukhona amathawula ahamba ngawodwana kakotini. Okokulala, izitsha zokudlela ezakhiwe ngobumba, ezinye izinhlobo zezitsha zobumba, izikhathi ezingu 24 zokuvuthwa kwamagilebhisikanye nokubalulekile ikhethelo langempela lisigazi eligcinwe ezindaweni ezifanele endlini yamawayini ye-Atlantic Grill enothileyo lenjabulo yabavakashi, konke kuhlolwe futhi kwasungulwa nguye. Ubona yonke into. Yebo, isitayela sakhe sokuphatha sesichazwe njengessiyinqwaba, akakwazi ukulinda. Usebizwe njengomuntu oqholoshayo. Kodwa cha, kusho yena, ukuqholosha kunomsuka wako ekungazini. Ungumphikeleli. Imibono yakhe incike emsebenzini aseke wawenza, ukhuluma ulimi lwezimboni aseke wazibona njengezihamab phambili ngomsebenzi emhlabeni, futhi, kusho yena, ukugxekwa kwakhe kuyahlonishwa.

UMnumzane Mestriner ubhala umbono wemiklamo yakhe ngaphambi kokuthi aqale umsebenzi, kanti futhi umbono wakhe udinga ukuthi uqale ufundwe yibo bonke abasebenza naye. Ukujiya kwebhotela okungumsebenzi wakhe ngempela kutholakala emakhasini encwadi yemibono. Abasebenzi abanayo inkantini. Esikhundleni senkantini, balethelwa ukudla kwabo ngezitsha zebumba zabo kanye nokokudala, izipuni, ezindaweni zabo ngabodwa zokudlela eziphethwe ngasese, e-Atlantic Bistro, lapho ukudla okuhlelelwe bona nje kujikeleza ngokwesinsuku zesonto. Bonke babizwa ngabahlanganyeli. Izindlu zabo zokugcina izimpahla zabo ziphethwe abamele ukuzigada. Baba nemihlangano nomqondisi wabo wesifunda futhi badle njalo naye noma nezinye izikhulu eziphethe etafuleni linye eBistro's Captain's Table. "Ihotela lihlukile kwawaseKapa, okubandakanya kulo izindlu zalo ezihlukile, isizinda sezempilo sokuqala esisedolobheni eNingizimu Afrika," kusho yena. "Senza umaka wethu edolobheningezinga lomsebenzi wethu esiwenzayo kanye nokuphakama kwalo. Inhloso kumele kube ekuphumelela phambili ekwakheni imali. Siphinda emumva lapho ukuba ngumhotela kuyikho ngempela. Ukunakekelwa komunu, uhla lwamawayini agcono kunawo wonke emawayinini aseNingizimu Afrka, awekho amatafula agcwele ukudla, kukhona amabhodwe awu-1400 ekhofi netiye ukuthi umuntu azithelele yena ngayedwa, ikhishi lekhofi elizimisele ngempela ngomsebenzi walo kanye nendawo yokupaka izimoto sengathi ezezinceku." Abavakashi baqhamuka lapho ngukabuswa khona - abasekhaya, abangaphakathi kwezwe lonkekanye nabasemazweni omhlaba. Indlela yokugqoka nje ejwayelekile e-casual. Okuncane nje ongakukhona okubiza uR1 500 ubusuku obubodwa, okukhulu, okuyela kuR10 000 endlini enobukhazikhazi obumangalisayo, kodwa ngeke uwabale amabhodlela ebar encane, ukusebenzisa icomputer, ngesikhathi ifax yendlu yakho ikuthumelela imisebenzi yakho lapho ufuna ukuthi iye khona, ikuqoqela imilayezo yakho futhi ikuvumela nokuthi uvule obesekudlulile, kanye neziteshi zezinceku endlini yakhe zikulethela itiye nekhofi elingezinhlobo zekhethelo. Ibize nje kuphela izigidi zamarandi ezingu 250, cishe esibiza kunazo zonke izakhiwo zamabhizinisi ezisedolobheni.




Umsebenzi omusha wezokuthutha ngomoya phakathi kwezindawo ezinkulu zokuvakasha eNingizimu Afrika zeSun International.

ISun City neTabla Bay zixhunyaniswe izindiza ezisebenzayo ze SA Express. Ihotela iTable Bay kanye nePalace eseSun City, amabili kwaholayo amahotela omhlaba emsebenzini weSun International, azoxhunyaniswa izindiza ezisebenza siqonde ngoq ngezinsuku ezintathu esontweni emsebenzini omusha ozovulwa iSouth African Axpress Airways ngo-Oktoba mhlaka 24 ku 1998.

Umsebenzi onikezela izindiza zokuqala ukusebenza eziqondayo ezisuka eKapa ziya esikhumulweni sezindiza ePilannesberg, esisebenzelana nokuhamba kwezindizamshini zangasese neziyinhlanganisela. "Lokhu kungumsebenzi wentuthuko obaluleke kakhulu, oxhumanisa njengoba wenza, iziteshi ezinkulu zase-Afrika, zozimbili ziphakathi kwamahotela aholayo omhlaba," kusho uPhillip Georgas, uMqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha zeSun International. "Izindiza ziletha abavakashi ngqo kusukela ekungeneleni i-Afrika enkabeni yayo bese zinikeza abavakashi ithuba lokuthola ukwazi ngezindawo ezinkulu zokuvakasha, okungamahora ngaphezulu kancane kwamabili uhamba ngendizamshini encane." Womabili amahotela iTable Bay, eyavulwa ngoJuni ngonyaka odlule, kanye nepalce yeLost City ebekwa njengamahotela aholayo omhlaba ekuqaleni kwalonyaka, kanti futhi iPalace isimenyezelwe ukuba indawo yokuvakasha yeAfrika ehamba phambili kulandela ukuhlolwa ngabafundi belekelelwa abakhipha isigqugquzeli iConde Nast Traveller.

Umsebenzi weSouth African Express Airways uzosuka eKapa ngoLwezithathu kanyenoLwezihlanu ngo 11h00 zifike eseikhumulweni ePilanesberg ngo 13h15, kanti futhi ngazo izinsuku ezifanayo zizosuka ePilanesberg ngo 14h00 ukufika eKapa ngo 16h25. NgamaSonto, indiza izosuka eKapa ngo 11h30, ifike esikhumulweni ePilanesberg ngo 13h45 kanti indiza ephinda emumva izosuka ngo 14h30, ifike eKapa ngo16h56. Inani lokubiza lalezinkambo kusukela ngo-Oktoba mhlaka 25 ku 1998 kuya ku kumhlaka 31 Oktoba ku 1999 kuzoba ngu R1 050 uhambo lulunye (ingabalwa iVAT kanye namatekisi akuthutha esikhumulweni). Abagibeli bazondiziswa kwi SA Express enezihlalo ezingu 50 icanadair Regional Jet 200 BER (iExpress Jet). Inkampani, eyaqale ukusebenza ngo-Apreli ka 1994, isinezindiza ezintsha ceke futhi zohlobo olophambili e-Afrika, kanti zithwala abagibeli abangu 60 000 ngenyanga phakathi kwesindawo ezingu-14. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 76 84.




Ukushintsha kukanogada
Okulandelayo iqubo yamathenda ezinyangeni eziyisithupha. Isun City isiqashe onogada benhlangano yamazwe iFderla Guarding ukuqapha izivakashi. Njengamanje isigaba seASC Holdings, eyinhalangano yamazwe yonogada isiyaziwa kakhulu ngemisebenzi yayo emkhakheni wokunakekela eKapa. Lenkamapni izoqasha abasebenzi abangu 220, sekuhlangene nabaphathi kanye nezimenenja emsebenzini oseSun City. Inkampani esebenzayo ebizwa ngokuthi iFederal Northwest nayo futhi isiqanjiwe. "Abaphathi baseSun City bahlale benokuziqhenya ngobuciko bonogada ezindaweni zokuvakasha - ukuqapha kungokunye kwezinto ezisezingeni eliphezulu emhlabeni," kusho uMike Wentworth, uMphathi wonogada bezindawo zokuvakasha eSun City. "Ijika eliqale eminyakeni emine eyedlule yokusebenzisana nokusondelana nonogada esemgqeni wezinkambo yomhlaba, kanti lokhu kulandela ucwaningo ezindaweni ezinjenge-Universal Studio kanye neDisney. Kodwa ukuphepha kwezivakashi zethu kubalulekile, kanti sizobe sengeza izimpahla zokugada zikagesi ezindaweni zomphakathi ukuqinisekisa lokhu."

U-Andre Dumas, uMqondisi jikelele esigabeni sonogada ezinhlanganweni zomhlaba enkampanini yeASC Holdings uthe abasebenzi bakhe bazothola uqeqesho olunzulu ukusiza ukubanikeza imininingwane ngezokusiza nezokusebenza eSun City. Umphathi osebenza ngokuzimisela wezokuxhumanisa izivakashi uzokhethwa inkampani yakheukuqondana nezindaba ezijulile bese esebenza njengomxhumanisi phakathi kweFederal Guarding kanye nabavakashi uma kukhona isidingo. UDumas uqale ukuzenzela igama ophikweni lwengalo yomthetho ePitoli ngonyaka ka 1988 wabuye wakha uhlobo lweASC eGauteng, waphetha ngokuba sophikweni lokuvikela lonogada. Inzuzo yezinhlangano zomhlaba eNtshonalanga Kapa isinikeze inkampani yakhe ithuba lokuzozibonakalisa ophikweno lonogada  okuyiwona mkhakha omelelwe yilenhlangano yamazwe omhlaba. " Siyaqhubeka nokuphucula lomkhakha kanye nocwaningo lwethu lwaphesheya kwezilwandle, ikakhulukazi engqikithini yamapaki anjengo Bush Gaderns i-Universal Stdios kanye nempahla yakwaDisney, isisnikeze umbono omkhulu eqhazeni nasekuziphatheni kweqembu lonogada lokubaluleka nenjabulo yezemvelo." Ngaphezu kophiko lwengalo yezokuvikela inkampani yakhe ebheke eSun City, uthi wazi kahla kamhlophe ukuthi impumelelo yokuphathwa komsebenzi oyingcuphe kubalulekile emsebenzini onempilo.

Okokugcina, Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane noLara Ross eSun International kulenombolo yocingo: (011) 780 7684 noma kwi-email lross@sunint.co.za.
                           



Inkampani engumzali weTable Bay iSunWest, imboni yezimoto iKapa elincike kuyo ngenjabulo, eyaqanjwa nehloso ethile yokudala amathuba ezokuvakasha kulabo batshali bezimali ababenganikwanga amathuba ngaphambilini emlandweni, kakhulukazi labo abaqhamuka kuso lesi sifundazwe.

ISunWest inganyelwe amalunga amathathu amakhulu ayiphethe: iSun International eseNingizimu Afrika, ngamaphesenti angu 49, iGranda Parade Investments, ngamaphesenti angu 34, kanye ne-AfriLeisure namaphesenti angu 17, Okungaphezu kwengxenye komnotho weSunWest kunganyelwe ababengenawo amathuba phambilini, njengoba amaphesenti angu 53 esitokwe ephethwe ngamalunga aseNtshonalanga Kapa. ISunWest iphethwe ibhodi labaqondisi elimele labo ananezingxeney ezinkulu. KwiGrand parade Investments kuphuma usihlalo weSunWest, uPeter Swartz, kanye nosekela sihlalo, uHassen Adams. UPeter Bacon kanye no-Ian Douglas bangabaqondisi abakhethwe iSun International.

Umbono weSunWest ukuba yi-catalyst esebenzayo ngokuzimisela kwemboni yezokuvaksha ehlumelele eNtshonalanga Kapa, yona kanye echazwa ngokuzimisela kwabatshali zimali, ububanzi kanye nokubandakanya abanikazi zimali abanabo, kanye nokuzimisela okusha okuqhudelaneni nezinga lokuphakama kwamazwe ngamazwe. Lombono uyabonakaliswa ehotela iTable Bay, ukutshalwa kwezimali kokuqala okukhulu nokwamanje kweSunWest. Ekuphatheni inkampani iSun International ngamaphesenti angu 49, iSunWest futhi inhlangene namaqembu ezinkampani ezinkulu zeSafren.

ISafren inkampani yomphakathi, esohleni lweJSE, kanti futhi iseqenjni lezimboni elikhulu eliseNtshonalanga Kapa. Imisebenzi yalo emikhulu iholwa ukuxhaswa iSafmarine, iRennies Group, kanye neKersaf Investments kanti futhi ibandakanya umsebenzi wozokuthutha ngemikhumbi nezomoya, imisebenzi yezokuthutha abavakashi, izindawo zokuvakasha zamahotela kanye nemidlalo yasemakhasino, okumblawa kwemisebenzi yamahotela kanye nokokuzijabulisa. IKersfa yona ithanda kakhulu imboni yokuzithokozisa eseningizimu ne-Afrika, kanye naphesheya kwezilwandle, kanti igxile kakhulu emidlalweni kanye nakumahotela. Yona iphethe mamaphesenti angu 80 eSun International kanye namaphesenti angu 43 eCity Lodge Hotels Ltd.

IsunWest isikhethe abaphathi beSun International ukubaphathela ihotela iTable Bay. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane noHeather Munetsi kulenombolo yocingo: (011) 780-7572.




Ukuzikhethela iholide ongakwazi ukulikhona - iSun City Vacation Club


IVacation Club eseSun City iyindlela yokuguqula isimo yeTimeshare, okuhlanganise amalunga angcono kakhulu kanye nemiqondo ecatshangiwe yolucobelelana ngolwazi kanye nakho konke okuhle kokuba isivakashi zendawo zeSun City.


Ake siphindisele ukuhlihliza emumva empilweni yakho. ISun City ikunikeza injabulo engapheliyo! Umnyeni wakho angakujabulela ukuchitha izinsuku zakhe ekhozini yaGalofu langempela laseNingizimu Afrika - iGary Player Golf Course, ikhaya leMillion Dollar Golf Challenge ngesikhathi wena nezingane nijabulela ukushona phansi eBig 5 eseduze nePilanesberg National Park.


ISun City futhi inikezazela ngisho emalungeni amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, iparadesi elihlelwe kahle ngokubaluleki kwezingane zeminyaka yonke. Ngamaholide esikole kaJulayi, iKamp Kwena isihlanganise ndawonye izinhlelo ezimangalisayo ukugcina izingane senza okuthile futhi zizijabulisa. Imidlalo ihlelwe kusukela ekuvkasheleni ikhaya lezilwane, imicimbi yemidlalo efana nebhola lombhoxo. Imidlalo yanagphakathi nayo futhi isihlelwe kwaba khona efana nokulhobisa amabhisikidi, ukupenda amadwala kanye nemisebenzi yezandla nezobuciko. Kukhona imicimbi yezingqikithi ezithile kusihlwa - izingane zingazizwela ukunambitheka kwe-marshamallow braai noma ukukhetha owinile embukisweni wokukhetha ibhokisi. Izingane ezindadlana zingajabulela uhambo lokuya emdansweni zizungeze iWaterworld.


Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomyeni wakho ningazikhululekela  enjabulweni ngayo yonke indlela, okungenzeka kube ukuyengwa umshini wamaphupho noma ukuvuswa amadlingozi iRoulette Table, noma uma nifuna ubusuku bangaphandle bothando lwenu ninokuzikhethela izindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba kweHarlequins kuya kokuthe cosololo kwe-Ochird. Ngesikhathi ujabulela impilo ecokeme, umgado wengane uzoqinisekisa ukuphema kwezingane zakho.


Unokuzikhethela kwendlu yokuhlala enakamelo amabili noma amathathu okulala. Iyinye inesilungiso moya endlini yokuphumula, ijalidi elingaphakathi langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa wokulala oyidabuli ovumela kulale abantu ababili. Lezizindlu zokuhlala ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo nomshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezi kudla. Ukwengenza, ungazikhethela ukwenza indlu yokho inakekelwe.

SHAYA UCINGO ULUSHAYELE ESUN INTERNATIONAL VACATION CLUB KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7800 UKUTHOLA EMINYE IMINININGWANE.





Umqondo oqanjwe kabusha ongabheka kuwo wesingeniso
IVacation Club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha. Ingumholi wamazwe ngamzwe wokwabelanga ngesikhathi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugqama kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

Ubulunga buyatholakala ngenani elincane nje elingango R3 900 kanye nomvuzo womqondo omusha okungabhekwa kuwo kuyanezezela ebungakweni bobulunga. Ubulunga benginziwa buzikhokhele bona. Kungumqondo weTriple Ripple. Amalunga ehlonyeliswa ngoR300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga nglinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonelo ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise amanye amathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Enkomfeni enkulu yamazwe ngamzwe yango 1997 yeRCI eyayibanjelwe iBerlin, ivaction Club yaseSun City yakhexisa imilomo yezithunywa ezingu 650 ngomsebenzi wayo ophezulu wokudayisa ophumelele ezinyangeni ezingu 12 zokuqala. Kuma-modules angu 24 336 atholakalayo, angamaphesenti angu 53 adayiswa onyakeni wokuqala. Leliphesenti lijwayele ukufinyelela kulo esikhathini esingangeminyaka emithathu. "Into engezelele empumelelweni yokuthola leliphesenti lokudayiswa esikhathini esifishane knagaka, ingatholakala kulomjikelezo wokujoyinisa abathathu nabo beze nabathathu njalo njalo bezothola umhlomulo," kuchaza uPhilip Georges, umqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha, eSun International.

Lomqondo womhlomulo oqanjwe kabusha wokwabelana ngesikhathi usube impumelelo enkulu, njengoba abanye abathuthuki bokwabelana ngesikhathi emhalbeni wonke jikelele sebeqala yona lendlela yokusebenza ngomhlomulo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.




Umsebenzi wokuqala wentuthuke yokwabelana ngesikhathi.
Umsebenzi wokuqala wokwabelana ngesikhathi nangakho konke okuhle okutholakala ekubeni isakhamuzi seSun City Resort.

Ivacation Club yaseSun City inikeza indawo yokulala engakhoneka emindenini eza njalo emaholidini, kuwo lomjikelezo wokuqala wezentuthuko. Ihlanganise amalunga agcono kakhulu kanye nemiqondo ecatshangiwe yolucobelelana ngolwazi kanye nakho konke okuhle kokuba isivakashi zendawo zeSun City. IVacation Club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha. Ingumholi wamazwe ngamzwe wokwabelanga ngesikhathi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugqama kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

IVaction Club eseSun City isiqale ngemivizo yoomqondo omusha ukwabelana ngesikhathi okubalwa kuyo ukubuyiselwa kwengxenye yemali oyifakayo yobulunga ngonyaka ka 2012 (kuncike sekuthini wathenga nini ubulunga). Okunye okuhle kokwengeza ukuthi ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSunnCity Vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngayo yonke into etholwa isakahamuzi. Isun City inikeza injabulu engafaniswa! Abahalela igalofu bangazikhombisa ekhozini yegalofu ayi eyodwa kodwa amabili emiqhudelwano emikhulu. Imindeni ingajabulele ukubukeka kweValley of Waves kanye nokushisekelela imidlalo yebhola lomphebezo, elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ukujima, ukugibela amahhashi, ukugibela amabhayisikili kanye nemigudi yokugijima. EWaterworld umuntu anagzijabulisa ekundizeni emoyeni knaye nokudlala emanzini kanti iSun City isinikezela ngisho amalunga amancane emindeni - iKamp Kwena, iparadesi ehlelwe kahle ihlelewa izingane zeminyaka yonke.

Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomyeni wakho ningazikhululekela  enjabulweni ngayo yonke indlela, okungenzeka kube ukuyengwa umshini wamaphupho noma ukuvuswa amadlingozi iRoulette Table, noma uma nifuna ubusuku bangaphandle bothando lwenu ninokuzikhethela izindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba kweHarlequins kuya kokuthe cosololo kwe-Ochird. ISun City iphela ngasendaweni yokubuka imvelo ehamba phambili eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park elikucinana okukhulu kwezinto zokubukwa. Akukona nje ukuthi kukhon i"Big 5" ekungeneni, kodwa indawo ayinangozi yamalaleveva. Kukhona ukuzikhethela okuningi ukubuka izimpilo zasendle ezehlukene ukubukwa amalunga eVacation Club ezingazikhethela kuwo. Ukugcizelela kwi-Exclusive Safari ukubeka iBig 5. Ukugadwa ngobuciko kuzoqinisekisa ukuthi izivakashi zizokubuka iSafari yase-Afrika yangempela bekhwele bonke kwi-Landcruiser eyenziwe yaba nezihlalo ezingu-6. Izivakashi zingazibukela ubhejane uzibhuquza odakeni olubandayo kanye nezindlovu eziyizinkunzi zilwa zibanga ukuphatha ekucaleni kokukhanya kwelanga. Iba ngufakazi othulile ebhubesini libulala, njengoba izilwanyana ezincane zizidlela zinganakile ubungozo ezikubona ehlane elinokuqhuma kwengozi. Phakathi kwezintaba ezikude neMaddened Crowd, ungabuka ubushazishazi benyathi njengoba zixakekile ukunganakwa nokukhululeka ezinako. Izimoto zokuhamba endle zinempahla yazo okuzingubo ezifudumele ukwembatha kulabo abagodolayo, ukuvunguza kokushayela ebusuku. Zitholele ubuhle bobusuku bezilwane zasendle zizihambela ebusuku ngesikhathi izingwe zikhanyiswe ngaphansi kokukhanya kwenyanga ekhanyise lendawo esehlane.

Uma uhlose ukubuka okuthile kwakho wedwa, njalo iRhino Hiking Trail izohlaba umxhwele ezivakashini ezizijabulisayo. Landela inyathi emhlophe ngezinyawo ngaphakathi kweLetsatsing Game Park. Unogada uzokhombisa ulwazi lwakhe olunzulu lokubheka lemvelo - zizwele komunye ngalendalo emangalisayo yase-Afrika. Ekuseni ngovivi, ukuphuma kwemibala kuzovela kuphikisana nokungenasici ukushona kwelanga ngemumva. Abagibeli bazogibela bonke kwiHot Air Balloon, bese bebuka yonke indawo yePilanesberg National park. Uma seniyoma phansi nisuka emoyeni niyozithela kweziqeda konke ebenikubuka ehlane lapho ukudla kwasekuseni okushaya khona kusevwa khona. ISun City izungezwe izinto eziveza amasiko ahlukene njengokwemibalabala. Jabulele amasiko ezinganekwane zesizwe, ngeCultural Tour ukuya eLedig Village. Uhambo lukuvakashisa kwi-"shanti" yendawo, inkulisa, amahhovisi ezizwe bese kuthi ekugcineni ungazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele eshibhini elinentshisekelo. IVacation Club yaseSun City iyindawo yangempela ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza ube ujabulela ukuba sekhaya elikude nekhaya ngendawo yokulala kanye nezinye izinhlelo zokwenziwayo. Unokuzikhethela kwendlu yokuhlala enakamelo amabili noma amathathu okulala. Iyinye inesilungiso moya endlini yokuphumula, ijalidi elingaphakathi langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa wokulala oyidabuli ovumela kulale abantu ababili. Lezizindlu zokuhlala ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo nomshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezi kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukwenza indlu yakho inakekelwe. Izindlu lapho ungaziphekela khona ezinamakamelo amabili okulala zinikeza indawo yokulala ebiza uR5 800 ukuhlala izimpelasonto ezihlukene, okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngaphakathi kodwa wonke uzungeza amazwe ngamazwe. Lokhu kusho ukuthi ilunga eliboshelelwe kwimpelasonto ethile kodwa lingajabulela ukushintshashintsha kunguthanda kwalo. Kulabo abafisa ukujabulela injabulo yaseSun City isikhathi eside, ezikhathini ezifana nezibalulekile njangamaholide ephasika noma ngoJulayi, ungazikhethela okukodwa kokungu 11 okumiselwe, isikhathi sokuqala sezinhlelo zobulunga. Inani lobulunga leminyaka engu 12 ezindlini ezinamakamelo amabili okulala ngezikhathi zesonto elikhulu eSun City Vacation Club lisukela ku R15 000 kuya ku R40 000 lesonto leNedbank Million Dollar. Kulabo abancamela ukungakhokhi ikheshi ngokushesha kukhona inzalo ongayikhona ukuzikhethela kuyona. Inani elikhokhelwa izindlu ezinamakamelo amabili lisukela ku R733 ezimpelasontweni ekhululekile kanye no R1 612 empelasontweni enotho. UKUBEKISA INDAWO YAKHO ESUN INTERNATIONAL VACATION CLUB SHAYELA KULENOMBOLO: (011) 780-7000.




Zitholele imivuzo yeTimeshare
ISun International Vacation Club eseSun City iyiphikankani lokwakhiwa kabusha kokwabelana ngesikhathi semivuzo.

Umvuzo obizayo owutholayo, ukubuyiselwa ingxenye yemali oyikhokha kokuqala yobulunga ngonyaka ka 2012, Omunye umvuzo ukunganqunyelwa esontweni elithile onyakeni. Okunye okuhle kokwengeza ukuthi ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngako konke izakhamuzi ezingakuthola njengezivakashi zeSun City Resort.

Umqondo omusha womvuzo okungabhekwa kuwo - iTriple Ripple, yengezela ubungako bamalunga. Ubulunga bungenziwa buzikhokhele bona. Kungumqondo weTriple Ripple. Amalunga ehlonyeliswa ngo R300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonelo ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise amanye amathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Abahambi bamaholide sebesheshe babona konke okutholakalayo eVacation Club kanti onyankeni wokuqala besemakethe, ama-modules obulunga noma elilodwa kwangu 41 amasonto (kubalwa ubusuku bangoMsobuluko kuya koLwezine) noma elilodwa kwangu 41 amasonto (uLwesihlanu kuya eSontweni kubalwa nobusuku) ama-modules obulunga noma kokubili, okukunikeza ubulunga obuvikelekile iminyaka engu 16. Inani lobulunga liya ngokwenyuka kusukela kuR3 900 emasontweni akhululekile obulunga ezindlini ezinamakamelo amabili okulala.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.



ISun International Vacation Club - okunye kwekhefana lempilo

ISun International Vacation Club eseSun City ingumqondo omusha womqondo wokwabelana ngesikhathi osewuthathwe njengonempumelelo kakhulu entuthukweni yokwabelana ngesikhathi - ngokudayisa okungaphezulu kwamaphesenti angu 90 kwokudayisiwe (okumele ukwabelana ngesikhathi kwamasonto angaphezulu kuka 11 000) esikhathini esingaphezulu kweminyaka emibili nohhafu.

Yini eseyenze umklamo weSun City ube ongafaniswa neminye nonempumelelo? Kukhona amaqiniso amaningana, angakhethi ukuhambisana. Ukubala ambalwa: indawo; uhlangothi olulodwa oluphakeme lweSun International; inani; ukwakhiwa komkhiqizo, okubalwa kuwo izindlu zokuhlala ongaziphekela kuzona ezisezingeni eliphakeme. Umuntu akumele akholwe ukuphakama kwezinga leqembu eliwufundele umsebenzi walo elaqanjwa ukwakha nokumaketha lentuthuko. ISun International yawenza umsebenzi wayo kanti ihlanganyele neqembu layo eliqeqeshwe ngokusezingeni eliphezulu labathuthukisi nabadayisi abaqoqenene ebantwini abayizingcweti embonini yokwabelana ngesikhathi ababa nempumelelo ephezulu ekuziphatheni kwabo okubalulekile. Ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club bushintsha ilunga libe isivakashi, nako konke ongakuthola njengesakhamuzi endaweni yokuvakasha eSun City yezivakashi. Lokhu kusho ukuthi banayo indlela yokungena kunoma iyiphi into eyenziwayo okubalwa kuyo igalofu emakhozini emiqhudelwano emikhulu emibili - iGary Player Country Club kanye neLost City Golf Course, ibhola lomphebezo, ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ukujima, ukugibela amahhashi, ukugibela amabhayisikili kanye nokugijima emigudwini. 

ISun City inikeza ngisho namalunga amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, iparadesi eyakhiwe ngendlela ehlukile yemidlalo kanye nokunye okwenziywayo eKwena's Castle, khona kanye egcekeni eCabanas: inkundla yokudlala emangalisayo, ikhaya lezilwane kanye nendawo yokudlala enako konke okudingakalayo. Ukuzihambela okufishane ungcebeleka unqamula amagceke aluhlaza eCabanas kukulethela umhlaba wenjabulo eSun - Waterworld. Ukundiza emoyeni, ukuhamba emoyeni, ukusheleleza emanzini kanye nalabo abafuna ukungcebeleka emanzini, kukhona isikebhe esikuthatha sikuzungezise ichibi ngesikhathi sokushona kwelanga. ISun City isishintshwe iminyaka eminingi yaba indawo yokuphumula yomndeni. Ngentuthuko yenxanxathela yeLost City manje isikunikeza izinto ezininginingi ezenza ikhasino ibe okunye okuhehayo.

ISun City iphela kwenye indawo yokugcina imvelo enothile eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park enezinto eziningi zemvelo ngokwedlulele. Akukona nje ukuthi kune "Big 5" uma ungena ngasemnyango wayo, kodwa indawo ayinangozi kamalaleveva. Abemikhondo yepaki, batholakala ehotela iSun City, manje sebenikeza okuningi  ukuzikhethela kukho kubahlali. Uma uthanda ukufuna I"Big 5" njalo I-Exclusive Safari izokuqhamuka (Kanti okungakuthatha ebusuku nakho kuyatholakala). IRhino Hiking Trail emangalisayo nenamandla amakhulu uzoyithanda. Kulabo abafuna injabulo, zama iHot Air Baloon Safari kanti kulabo abathanda kakhulu ezamasiko. Thatha uhambo lwendawo yasekhaya ubuke ezamasiko.

IVacation Club eseSun City iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza bese ujabulela ubuntofontofo bokuzizwa usekhaya elikude nekhaya okuyindawo yokulala. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amabili noma amathathu okulala ezinesilungiso moya. Iyinye inendlu yokugeza enkulu enesisefo kanye nosofa wokulala ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Lezi zindlu ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo umshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezo kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukuba indlu yakho inakekelwe. Izindlu ezinhle nezinakho konke zikunikeza indawo yokulala ezindlini ezinamakamelo amabili okulala kusukela enanini lika R5 800 nezimpelasonto ezikhululekile okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngaphakathi, kodwa wonke unyaka uzungeza izwe. Izindlu ezinamakamelo amabili okulala zamasonto anokuthile zisukela kuR15 000 ngamaholide ezikole kaJulayi kuya kuR40 000 esontweni leNedbank Million Dollar. Inani lezindlu ezinamakamelo amabili okulala zisukela kuR733 ngempelasonto ekhululekile kanye noR1 612 ngempelasonto enokuthile. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




ISouth African Timeshare isibe bukhali umhlaba wonke
Imboni ephethwe ngezandla ezinobuciko inikeza okuphephile, okubiza kancane kubafaki zimali bamaholide, bathi abahambi maholide bazitholele ithuba lokuzijabulisa ngendlela abangayikhona unyaka wonke eNingizimu Afrika nangokwengezwa kwamathuba okukwazi ukushintsha izindawo zangaphakathi ngezangaphandle uhamba, ebebengeke bakwazi ukukwenza nanganoma iyiphi indlela abebengayizama. Lokhu ngumbono kaLoraine Rimmer, uMpathi wemakethe nokudayisa kwayo wezindawo ezinkulu zokulala zokwabelana ngesikhathi seSun International, iVacation Club eseSun City. Izindlu ezinobukhazikhazi ongaziphekela kuzo zathuthukiswa iSun International ukunikeza imindeni ithuba lokujabulela zonke izinto ezidumile ezitholakala endaweni yokuvakasha - kusukela kwezinye izinto zemvelo ezibukwayo eNingizimu Afrika kweseduze iPilanesberg National Park kuya kwemangalisayo  nedumile iValley of Waves.

UNkosikazi Rimmer uthi abahlali baseNingizimu Afrika banamasonto abomvu endaweni yokuvakasha iGold Crown njengeVacation Club ingakwenza, ngokwe RCT, banokufanayo okuphakeme okulinganiswa nokomhlaba wonke okuzindawo zokulala. IRCT inezindawo ezingaphansi kwayo ezingu 3 500 zokuvakasha. Abahlali baseNingizimu Afrika banokukwabelana ngesikhathi ezweni labo bese bethola noba namaholide aphesheya kwezilwandle, njengoba bekhokhela amanani abo ngamarandi, eNingizimu Afrika, ukuqhathanisa izindawo zokulala zaphesheya kwezilwandle, kusho yena. "Amanani akhokhwa ngamadola noma ngopondwe akazovunyelwa."

Ukwabelana ngesikhathi eNingizimu Afrika sekube kudala kakhulu, kusho uNkosikazi Rimmer, kanti futhi abathengi baqinisekiswa ukuphepha kokuthenga kwabo ngokusebenza nezinhlangano ezinamalekhodi ahloliwe, kanye nalabo abasebenzela iTimeshare Institute yeNingizimu Afrika (TISA) - inhlangano enamazinyo, enokusebenza kwayo okunomthetho oqinile okutholakala kubasebenzi bayo. Ukwengeza, imboni yazisaukukalwa okubalwa kuko isikhathi esipholile emva kokuthenga. Uyakugcizelela lokhu, ukuthi ukwabelana ngesikhathi ngaso sonke isikhathi kumele ibukwe ngengokutshal izimali emaholidini nasekuzijabuliseni, ayi njengokutshala izimali ukuqala ibhizinisi. "Iqinisekisa ukuthi umndeni, njalo ngesikhathi esizayo, uzoqhubeka ukukwazi ukuba namaholide ngenani ongakwazi ukulikhokha - yikho ukubuyiselwa lokhu babathengi abangathembela kukho".

Ivacation Club, kusho yena, isinikeze ukuthengwa kokwabelana ngesikhathi esikhathini esinqunyiwe onyakeni ka 2012, ngalesosikhathi uhhafu onamaphesenti angu 50 othenge ngawo uyobuyiselwa kuwe. " Kuncike ezinhlelweni eyakhiwe ngazo, isikhathi esiphelele sokwabelana ngesikhathi sibalelwa eminyakeni engu 15. Ngokunikeza isikhathi esinqunyiwe sobulunga, sicabangela isikhathi esingukuthi abanikazi bazofuna ukwehlisa izidingo zabo, bese sibanikeza okunye ukuzikhethela okulula. Lokhu kusebenza kakhulukazi ezinhlanganweni ezithatha ukwabelana ngesikhathi ukukusebenzisa ngemivuzo yokusebenza kwabasebenzi babo. IVacation Club, kusho yena, inikeza izinto ezinkulu ngezigaba eziningana. Njengokwengqalasizinda seSun International esibe sendaweni vele, izinto zevacation Club zidayiswa ngokwenani elincane ngango R15 000 ngezindlu ezinamakamelo amabili okulala esikhathini sokuqala sesingu 11 esinqunyiwe, ama-module angalunga esikhathi esikhulu (iPhasika kanye namaholide ezikole kaJulayi). Nom kunjalo, kulabo abancamela ukungakhokhi ukheshi ngesikahthi kukhona inzalo ongakwazi ukuyikhokha ukuzikhethela kuyona. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7000.




ISun City Vacation Club - Impendulo ekungcebelekeni kwamaholide asebusika

Njengoba ulele uzibhabhalele phakathi negceke ne G & T eceleni kwakho kanye nenoveli esanda kukhiswa kaJohn Grisham inamathele ezandleni zakho, njengoba ujusi wamathamo otshwala besilungu ijini yehla ngomphimbo kanye nephunga lezoso nokwamasiko ase-Afrika lithusa amakhala akho, uyacabanga - kumnandi ukuba sekubaleleni kwelanga laseNingizimu Afrika. Ukuphi? ESun City Vacation Club.

ISun City Vacation Club ikunikeza  njalo njalo, indawo yokulala ongayithola yomndeni wakho wonke emsebenzini wokuqala wentuthuko yezokwabelana ngesikhathi. Kuhlanganisa ubulunga bekilabhu obungcono futhi obaqanjwa ngomqondo wokwabelana ngesikhathi ngazo zonke izinto ezinhle zokuba isakhamuzi semangalisayo ngobuhle indawo yokuvakasha eseSun City.

ISun City ikunikeza injabulo engapheliyo! Njengoba ibhola lakho lindizela phansi kwavulekile amabala ekhosi yegalofu yaseNingizimu Afrika enothile - ikhaya leMillion Dolla Golf Challenge, umndeni wakho nawo uyajabula uhamba ushona phansi ngeBig 5 kweseduzane iPilanesberg National Park.  Abaqhaphi bendawo yokucgina kwemvelo batholakala ehotela eSun City abanikeza abahlali ukuzikhethela okuningi okushisekisa indawo. ISun City inikeza ngisho amalunga amancane omndnei wakho  - iKamp Kwena, isizinda zokuzithokozisa esihlelwe ngendlela ehlukile ukudlala izingane zeminyaka yonke.

Ukubonakala kalufifi kokushona kwelanga, umndeni wakho uqoqene uzungeze indawo yokosa. Sekuyisikhathi sokuvumelana. Usuthole indawo enhle ngokumangalisayo elungele zonke izidingo zomuntu. Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomkakho ningazibhudukeza ngokukhululeka ngayo yonke indlela, okungenzeka ukuthi ukuyengeka komshini wamaphupho noma okuvusa amadlingozi iRoulette Table, noma ubusuku obunothando kakhudlwana ngaphandle lapho onokuzikhethela kwezindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba zeHarlequins kuya kwethe cosololo i-Ochird. Ngesikhathi ujabulela impilo ephakeme, umgadi wengane uzoqinisekisa ukuthi izingane zakho ziphephile.

Unokuzikhethela phakathi kwezindlu zokulala ezinamakamelo amathathu noma amabili. Iyinye inesilungiso moya kanye negumbi lukuphumula, ijalidi elingaphakathi elivulekile langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Ubulunga beVacation Club butheswa ngokukhetha eyodwa kwezingu 11 ezinqunyiwe. Ama-module esikhathi esikhulu, noma eyodwa yezimpelasonto ezingu 41 ezikhululekile (ubusuku boLwesihlanu kuya kobeSonto bubaliwe), okugcina ubulunga bube obeminyaka angu 15, kuze kube unyaka ka 2012. UKUTHOLA ULWAZO OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.




ISun City Vacation Club
ISun City Vaction Club ikunikeza  njalo njalo, indawo yokulala ongayikhona yomndeni wakho wonke emsebenzini wokuqala wentuthuko yezokwabelana ngesikhathi. Kuhlanganisa ubulunga bekilabhu obungcono futhi obaqanjwa ngomqondo wokwabelana ngesikhathi ngazo zonke izinto ezinhle zokuba isakhamuzi semangalisayo ngobuhle indawo yokuvakasha eseSun City.

ISun International Vacation Club eseSun City ingukuzuza okumangalisayo kokuqanjwe kabusha ukwabelana ngesikhathi okubalwa kuko ukubuyiselwa kwengxenye yemali oyitshala okokuqala onyakeni ka2012. Omunye umvuzo ukunganqunyelwa impelasonto ethile unyaka ngamunye. Enye into enhle yokwengezela ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club obushintsha ilunga libe isivakashi, ngako konke okungatholwa isivakashi sendawo yokuvakasha esesun City. Izakhamuzi zaseSun City zingajabulela ukubuka komuntu ngamunye kweseduzane  nengangamahectare angu 55 000 iPilanesberg National Park.

Abaqaphi, batholakala ehotela iSun City, manje abakunikeza ukuzikhethela okuningi kubahlali. Kokugcizelela kwe-Exclusive Safari ukubeka iBig 5. Onogada abaqeqeshwe ngobuciko bazoqinisekisa ukuthi izivakashi zithola -I-African Safari yangempela zigibele zonke kwiLandcruiser enakho konke enezihlalo ezingu-6. Izivakashi zingabukela ubhejane ezibhuquza kolubandayo udaka izigeza kanye nezinkunzi zezindlovu zilwa zibanga ukuphatha ekucaceni kokukhanya kwelanga. Iba ufakazi othulile ubukela ibhubesi libulala, njengoba izilwanyana ezincane zizidlela zinganake lutho oluyingozi okungazibhudukeza ehlane lokuqhuma kwamadwala. Okubenyezelayo le kude ezintabeni kude neMaddened Crowd, ungabuka umhlambi wezinyathi zizichanasela zixakiwe nje ukuthi zangagadwa futhi zakhululeka kwenzenjani. ILandcruiser  inakho konke kokwephatha izingubo zokulala kulabo abezwa amakhaza, Kukhona nokokuhamba ebusuku. Zitholele ubuhle bobosuku bempilo yezilwane zasendle ngesikhathi izingwe zikhanyiswa inyanga ngaphansi kwesibhakabhaka salelihlanekazi.

Uma uhlose ukubuka okuthile owehlukile, njalo iRhino Hiking Trail izokuthatha ikuse kokumangalisayo. Landela iNyathi emhlophe ngezinyawo phakathi kweLetsatsing Park. Unogada uzokukhombisa ulwazi lwakhe olunobuciko lokugada lendalo - zizwele komunye ngalendawo emangalisayo yase-Afrika. Ekuseni ngovivi, ukuphuma kwemibalabala okuphikisana nokungenasici ukushona kwelanga. Abagibeli bagibele bonke kwiHot Air Balloon, ujabulele ukunambitheka kwewayini elihlwabusayo laseNingizimu Afrika ngaphambi kokubuka evulekile iPilanesberg National Park. Uma senehla nithathwa kulenjabulo ekade nikuyona niyiswe egame Lodge lapho nifike nithole khona okumangalisayo nokuhlwabusayo ukudla kwasekuseni.

ISun City izungezwe igxubevange yezinhlobonhlobo zamasiko. Jabulela inganekwane yesizwe yamasiko, kwi-Cultural Tour ukuya eLedig Village. Uhambo lukuvakashisa kweyendawo "isanti", inkulisa, amahhovisi esizwe kanye nokokugcina ungazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele kweshisekelisayo ishibhini. IVacation Club eseSun City iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza bese ujabulela ubuntofontofo bokuzizwa usekhaya elikude nekhaya okuyindawo yokulala. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amabili noma amathathu okulala ezinesilungiso moya. Iyinye inendlu yokugeza enkulu enesisefo kanye nosofa wokulala ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Lezi zindlu ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo umshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezo kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukuba indlu yakho inakekelwe. Ukwengeza, ungazikhethela ukuba indlu yakho inakekelwe. Ukhetha eyodwa kwangu 11 anqunyiwe, ama-module esikhathi esikhulu noma elilodwa iphakathi nesonto kwangu 41 akhululekile (kubalwa ubusuku bangoMsombuluko kuya kobangoLwesine), noma impelasonto ezikhululekile (ubusuku boLwesihlanu nobesonto bubaliwe) ama-module obulunga noma kokubili, okukufaka okukunika ubulunga beVacation Club, iminyaka engu-16. Inani lobulunga liya ngokunyuka kusukela kuR3 900 kuya kwekhululekile imodule yaphakathi nesonto ezindlini ezinamakamelo amabili.  UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL LULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7000.




ISun City Vacation Club iyanda
Impahla enye entathu yeSun International izofakwa eSun City Vacation Club, umklamo wokwabelana ngesikhathi ophumelela ngempumelelo enkulu owavulwa iSun International ngo 1996 kanti manje amaphesenti angu 97 asekhona, izovulelwa kwezinye izimpahla zeqembu ukuba yiSun International Vacation Club.

Imemezela ukwandiswa kwayo, uMqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha zeSun International, uPhilip George, uthi isinqumo sokukhushulwa izinto zokwabelana ngesikhathi e-Ezulwini Sun eseSwaziland, iWild Coast Sun, kanye neFish River Sun, kwagqugquzelwa ukuphendula okunomfutho ngokwedlulele komphakathi kwiVacation Club eseSun City, "Ikilabhu laqalwa ukusungulwa ukunikeza abahlali baseNingizimu Afrika ithuba lokwabelana ngezinto abanazo engangafani kanye nezinto zeSun City emananini ezindawo zokulala abangawakhona. Kusukela emlandweni wokudayisa okumangalisayo - inzuzo eyizigidi ezingu 130 zamarandi eminyakeni emithathu - kwavele ke kwacaca ukuthi kukhona isidingo esikhulu ngokwedlulele salomkhiqizo.

"Manje, izinto ezintsha zizokwandisela ukuzikhethela kwamalunga ekilabhu okungezonezela inani lokubiza, lapho ubulunga buzokwandiswa kubahlali baseNingizimu Afrika abahamba amaholide abadinga amakhefu abangawakhona ezindaweni zokuvakasha ezinhle ngokwedlulele." Ukuvulwa kweVacation Club, kunenezela uGeorgas, sekufakele kakhulukazi empumelelweni yokubekwa kabusha kanye nenzuzo kwezezimali yaseSun City. "Sihlose ukufaka lendlela yokuphumelela efanayo kwezinye izindawo zokuvakasha.

"Ikilabhu ibheke ukuthola abazophatha kulezizindawo ezintsha kusukela emalungeni avele akhona, amaphesenti angu 34 alabo asebevele besebenzisa lobulunga obuzishintshashintshayo be RC ukushintshisela kwezinye izindawo zokuvakasha. Akuzobizwa mali ngokushintsha phakathi kwiVacation Club, umphathi wokwabelana ngesikhathi uBrina Stocks, ethi ukwandiswa kwabiza kakhulu. Kweyodwa ngayodwa indawo kwezintsha izindawo zeVacation Club, izindlu zamahotela ezinobukhazikhazi zizoshintshelwa ukuba zibe izindlu zokwabelana ngesikhathi ngokwezinto zokukwazi ukuziphekala wena phakathi entuthukisweni yesibili ebiza izigidi zamarandi ezingu 7,5. Uthi ukushintshwa kwalezizindawo zokulala ezivele zikhona ukuba zibe izindlu ezinamakamelo okulala amabili ezingu 61 kuzomela okwengezwa kwama-module okwabelana ngesikhathi angu 6 500, okungaphezulu kwengxenye yesigamu kwekhona manje.

Umphathi wezokudayisa, uLoraine Rimmer, uthi okuhle ngobulunga beSun City Vaction Club kubala iRCI yako lokugqama kweGold Crown kwazo zonke izindawo zokuvakasha ezibandakanyenkayo, ukubalwa okuphezulu  kuvunyelwe yiRCI. Ukwengeza, wonke amasonto abomvu noma aphezulu ukushintshisa kwaphesheya kwezilwandle, okunika ababelani besikhathi okuhle kokushintshiselana nokwaphesheya kwezilwandle.

Amasonto okwabelana ngesikhathi eVacation Club ahlukaniswe ngezinsuku ezingu-4 eziphakathi nesonto, kanye nezingu 3 zempelasonto. Inani lokuvula emalungeni amasha aqala kusukela kokungaphansi kukaR4 500 kwaphakathi nesonto, kuya kuR7 00 kwempelasonto, kanyi amasonto amakhulu , okubalwa kuwo namaholide amakhulu kanye nesikhathi seMillion Dollar Golf Challenge, kusukela ananini lika-R15 000 kuya ku-R40 000. Inani liqinisekisiwe ukwenyuka ohleni olulandela iCPI, okungaphansi kohla lwezimakethe eziqhudelanayo. "Okunye ukwandiswa kweSun International vacation Club kuyathembisa," kusho uStocks. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA: THINTANA NOMYANGO WESUN INTERNATIONAL PUBLIC RELATIONS LULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684 NOMA: UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL VACATION CLUB KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7008.




Iminyaka  engu 21 yokwenza amaphupho aphumelele
ISun City eshintshela emlingweni ... futhi ibivele yenza njalo iminyaka engu 21. Yebo, kubukhuni ukukholwa, kodwa lendawo yokuvakasha emangazayo eyaqala ukuvulwa ngoDesemba mhlaka 7 ka 1979.

Isibe ingxenye engadedeli yezimpilo zethu selokhu kwathi nhlo, indawo yenjabulo, yezimanga, yemidlalo, yezokuzithokozisa kanye nokuthola ulwazi olusha. ISun City ayiqambanga kabusha imboni yokunakekela kuphela eNingizimu Afrika. Isiphenduke indawo eheha umhlaba wonke kanti futhi namhlanje isiyaziwa ngokumile iKruger National Park neTable Mountain eseKapa. Yebo iminyaka engu 22 eyedlule, kwakungekho lutho lapha kodwa ihlane nehlathi eliluhlaza elalihlukaniseke izigaba ezine zehlane lentaba yomlilo , amakhilomitha angu-150  ubude bebanga lendawo . Lokhu kukodwa kuyamangalisa, ukuba eyodwa kwezimbili izintaba zamadwala aqhuma umlilo emhlabeni okukhona kuzo amadwala amakhulu ngokumangalisayo, kodwa ngesikhathi umqambi mahotela aseSun eningizimu ohlakaniphile uSol Kerzner endizela phezu kwalendawo ngendizamshini enophephela emhlane, ebheka indawo lapho ayengabeka khona ihotela elisha, wayengabheki indawo enobuhle bomhlaba ngokushisekelayo. Akubona lapho kwakuyisitsha semvelo ezintabeni khona lapho okusanda kwenziwa iPilanesberg National Park, futhi ayefuna ukukuthola kwakuyindawo ebukekayo yokwakha ihotela elibukekayo. "Yiyo indawo le!" esho ngokukhululeka, ebuka ehleli endizeni enophephela emhlane ngewindo layo. Iqiniso lokuthi yayingenawo amanzi, kanti futhi nokuthi okufakela amandla kagezi kwakungamakhilomitha angu 25 ubukude, umgwaqo ongcolile owawuseduze wawungamakhilomitha angu 7 kanti idolobha elaliseduze okungenani lalingamakhilomitha angu 40, kwakungezona izingqinamba ngokwakhe ngalesosikhathi. Lelodolobha, iRistenberg, lalikude ngamahora amabili ngomgwaqo emadolobheni amakhulu asePitoli naseGoli kanye neReef iyonke, okwakungamadolobha izivakashi zansukuzonke ezazithutheleka khona. USol Kerzner uyindoda yombono ... kanti futhi wenza izinto zenzeke ... ngokushesha. Ezinyangeni ezimbalwa ezalandela, ngo-Julayi mhlaka 15 ku 1978, isoyi lokuqala laphendulwa. Ekujulukeni kophahla ngoMeyi  ka 1979, uMnumzane Kerzner wachaza ukuthi "ukuba nendawo enhle ngokumangalisayo eyabe ingathuthukisiwe nakancane, sikwazile ukuqamba lapho kade kungaphili lutho khona inxanxathela yendawo yokuvakasha engafaniswa nayinye emhlabeni".Waqhubeka nokuthi "ISun City inkundla yokuqala yenxanxathela ehlanganise amanye amahotela amaningi akhona, yingqikithi yamapaki, izindawo nezindlu zekhethela zezakhamuzi, nama-monorails njalo njalo." Kusukela nje ekuqaleni, waqala  ngamakhozi egalofu eligingqikayo, izindawo zamanzi, izinhlelo ezinkulu zezinto zokudlala imidlalo enhlobonhlobo, kanye nemidlalo nezokuzithokozisa ezigcwele umhlaba wonke ukuzilinganisa nawo. ISun City ihlela amazinga amasha okuqamba kabusha ezokwakha ngobuciko kanye nomlando wokwakhiwa ngokushesha kwayo okusha futhi. Maduzane nje emva ezinyangeni ezingu 7 emva kokumanta kophahla, amagumbi angu 340 ehotela iSun City ayeselungile ukuthi ayengavulwa okokuqala. Kodwa okukodwa nje. Ichibi lokubhukuda laselilungile seligcwaliswe ngamanzi ngesikhathi abapendi beqedela indawo ephezulu. Kanti futhi abasebenzi base beqoqa amathuluzi abo okusebenza kanye nokhaphethi obomvu ube wendlwalwa emva kwabo nemizuzu embalwa nje ngaphambi kwe VIP yokuqala kanye nabezindaba bangene eminyango. Bazithola besendaweni evulekile yokungena engaphezulu kwebala lebhola lombhoxo, kanye ne-Aquaries bar ephephezela njengenkanyezi yomkhumbi ngaphezu kwenqwaba yemishini yokudlala. Imichachazo kanye nezibani zeTivoli phakathi kwezitshalo zetropicana kanye nokunyakaza kokubenyezela kwekheshi lengilazi elihamba phakathi kwendawo evulekile yokungena kanye nezinkundla eziphezulu, konke kwakudale indlela ehambiselanayo okungafaniswa nokwedlulele nokukhanya okufuquzayo. Ngaphansi kwehotela kwakuphakama izihlahla zepalm eziphakeme okungangamitha angu 14 zohlobo lweWashingtonia, kakhulukazi zasungulwa futhi zathuthelwa ekhaya lazo elisha ngaphandle kwechibi lokubhukuda elingamamitha angu 55, lenziwa laba likhulu ngoba uMnumzane Kerzner wayelifuna libe elingcwalisa i-los engu 600.  Amapalms, kanye nohlobo lwezithombo lunezimbali ezithandelayo ngemibalabala engu 1 000 zazimboze icala lentaba ebhekene nehotela, lapho izigidigidi zezitshalo zaziqala khona ukuthola ikhaya lazo kanye nezihlahla lapho zazisekhaya lazo eliyingadi enhle ngokumangalisayo yaseSun City. Ukunikeza izingadi zeSun City okwazo okuzimpande ezinhle, inhlabathi engango 25 000 cubic metres yathelwa khona, kodwa lokho kufana nemitha eligcwele isandla uma kuqhathaniswa nezigidigidi zamacubic metres enhlabathi eyathelwa eCascades kanye naseLost City.

Akukho okufana nehotela iSun City okwakhe kwaba khona ngaphambilini kulelizwe. Ukubenyezela kwalo kanye nobunkentenkente kwakungukuphefumula kanye nokubiza kwalo, izigidi ezingu 250 zamarandi, kwakuyimali enkulu kakhulu eNingizimu Afrika ukuyichitha ngalezozikhathi zeminyaka yawo 1979. Uma kuqhathaniswa nenani lamanje, inani elatshalwa ekwakheni indawo yokuvakasha iSun City ligijima la ko R1,18 billion. Ngosuku olufanayo njengosuku lokuvulwa ngokusemthethweni kwehotela iSun City, ompetha bebhola lomphebezo uBob Hewitt kanye no-Abe Segal baqala ukufundisa ezinkundleni zebhola lomphebezo ezingu 9. Ngosuku olulandelayo, uDesemba mhlaka 8, umakhelwane, ipilanesberg Game Reserve engamahectare angu 55 000 yavulelwa umphakathi, kanti ngomhlaka Desemba 12 uGary Player wawina umklomelo wakhe wokuqala uR100 000 emqhudelwaneni ophakeme owawubanjelwe ekhozini yena uqobo lwakhe ayiqamba. Emva kwezinsuku ezintathu, i-Extravaganza Theatre yavulwa ngombukiso wesitayela seLas Vega eyajabulisa ababukeli ngezintokazi zayo ezinhle ngokumangalisayo ezazigqoke izimpaphe zempangele kanye nokudlalwa kwayo okumangalisayo okungajwayelekile. Umculi wokuqala wamazwe ngamazwe ukuba khona kwaba ngu Cliff Richard. Ngempumelelo eyaba nayo iSun City ukuthi yamukela izivakashi eziyisigidi nengxenye ngonyaka wayo wokuqala. Babedlala ezinkundlei zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ezavulwa ngoJanuwari mhlaka 1 ngo 1980. Bahambela imihlangano emikhulu kanye nokuvulwa kwezimoto. Babuka imiqhudelwano yamanqamu yeSun City Raffles Disco ngo-Epreli - khumbula amaRaffles? NgoJuni, uLeo Sayer wadlala eSun City, kanti ngoJulayi mhlaka 30, uMnumzane Basil Nakos wawina umklomelo wokuqala wesun City owawungamarandi angu 37 000. Imidlalo yaseSun City yakhula kakhulu ngodumo kanti umklomelo wokuqala wamarandi angu 250 000 wavulwa umshini wamaphupho ngo Meyi mhlaka 8 ngo 1987, Ngo 1988, wanyukela emarandini angu 500 000 kanti ngo 1991 wanyukela futhi emarandini ayisigidi. Eminyakeni enyishumi nje kuphela indawo yokuvakasha yavulwa, imishini yokugembula yokuqala eyayingu 250 yanyuka yaba ngu 1000. Umshini wamaphupho waqhubeka nokukhokha umklomelo ka R4 048 353 ngo-Agasti ka 1993 ngesikhathi iGrand Slam ivulwa ngoDesemba ka 1993, eyayinikeza umklomelo omncane ngezigidi ezinhlanu zamarandi. NgoDesemba ka 1980, izinkundla eziluhlaza lokubhola zavulwa ngomqhudelwano kaBattle weSaxes ohlanganisa okungu 12. IComair yavula umsebenzi wezindiza eziya esikhumulweni sezindiza ePilanesberg eseduze neSun City, kanti ihhovisi lokuposa lazisa ukuba khona ngempumelelo kwendawo yokuvakasha ngokukhipha amakhava osuku lokuqala ngoDesemba mhlaka 6, usuku olwandulela usuku lokuzalwa kwayo lokuqala. Ngalo usuku uqobo lwalo, iSalon Prive entsha yavulwa ekhasino. Ngawo lowonyaka wokuqala, indawo yokuvakasha yathola okomvuzo wokushintsha imali yangaphandle okungaphezu kwezigidi ezine zamarandi. Eminye imisebenzi engu 2000 yaqanjwa (engaphezulu kwengxenye yayo yatholwa umphakathi owakhele indawo). Abantu angu 250 000 babezithokozisa ekhasino kanti abangu 300 000 babegcwala embukisweni we-Extravaganza kanye neTheatre. Eqinisweni, iSun City qobo lwayo yazidonsela izivakashi eziningi esikhathini esiyizinyanga ezingu 12 zokuqala ngaphezu kwezivakasha eNingizimu Afrika unyaka ngamunye. Yaqamba uSol Kernzer ngalesosikhathi ayekubiza "ngenkinga enkulu". "Ibizwa ngokuthi impumelelo," kusho yena, "futhi yaqala ngosuku esavula ngalo iminyango okokuqala onyakeni owedlule." Izixuku zabantu ezazigcwala endaweni yokuvakasha zaziphindwe kane ngaphezu kwenombolo eyayilindelekile, kanti lokho kwabeka ukucindezeleka kuzo zonke izinto ezazisetshenziswa. "Ekuqaleni sakubeka phansi ukuthi egugwini leSun City? Ukungafaniswa nalutho," kwengeza uMunumzane Kerzner, "kanti futhi sacabanga emva kwezinga lokubhalwe phansi ukufinyelela kwi-Easter ukuthi sekutholiwe, kodwa izixuku zaqhubeka nokukhula, ayi kancane. Kanti ngenxa yokudingeka, sazi ukuthi kwakumele sikhule futhi sikhule ngokubalulekile." Buka ukubhula kwalesisho ukuthi sinjani. Umbono ayenawo wawulokhu undizile ngaphezu kwehlane ngalesosikhathi wawusebenza. Usuku lokuqala lokuzalwa lwesun City futhi kwabe kungumgubho wokuvulwa kweCabanas yeSun City enamagumbi angu 284, indawo yokulala elungele imindeni eyavulwa emagcekeni ehlikela phansi echibini iwaterworld elimangalisayo elenziwa ngezandla. Yebo, iWaterworld. Lokho futhi okunye, ichibi elikhulu elingangamamitha angu 750 ubude, elinikeza ama-square metres angu 400 amanzi acacile ukudlala imidlalo efana nokushesheleza emanzini, ukugijima ngezikebhe kanye nokundiza ngezikebhe. Elinesisindo samanzi angama cubic metres angu 1 300 000, kwathatha izinyanga ukuligcwalisa futhi kwabiza uR 1 700 000. Imidlalo nayo ezicinalele nje ngokwedlulele, kanye nezindawo zokuyidlala, inkundla enkulu yakhiwa ukungenisa abashayi sibhakela besisindo esikhulu somhlaba impi eyayiphakathi kukaWeaver noCoatzee ngo-Oktoba mhlaka 25 ngo 1980, Leyompi kwakungeyokuqala kwezingu 50 izimpi zesibhakela kanye nesicoco somhlaba (khumbula impi enkulu eyayiphakathi yeWorld WBA Junior Lightweight yompetha phakathi kukaBrian Mitchell noAlfred Layne? UMitchel wawina) kanye nalenkundla - okuncane nje okuphathelene nangalesosikhathi, kwakunguqamba indawo eyaphenduka iSuperbowl manje enezihlalo ezingu 6 000 enkundleni yokuzithokozisa. Yavulwa ngoJulayi mhlaka 24 ku 1981, kuhamba phambili uFrank Sinatra. Wayenza ngendlela yakhe njengoba kwenza uSol Kernzer, kwaba imigubho emikhulu emibili okungukwengeza endaweni emangalisayo yokuvakasha.

Osaziwayo abadumile badlala kusukela ngalesosikahthi. Ngesikhathi uRod Stewart beno-Elton John benikeza umdlalo ohlangene oyohlale ukhumbuleka, ngaphandle kwasesiteji akukho okunye okungcono ngaphandle kokuzabalaza ezinkundleni zebhola eligingqwayo eziluhlaza. Ubusuku bansuku zonke bunemibukiso, uStewart wakhahleli amabhola ezinyawo kubabukeli, ababewagcina njengesikhumbuzo. Indlovukazi yafika nezimpahla eziningi lokho okwenza ukuthi zindiziswe zodwa ngezindizamshini zazo. UBarry Manilow wafuna ngenkani ukuthi ithanela ehamba ngaphansi yakhiwe phakathi kwezindlu zakhe agqokela kuzona kanye neshashalazi (ibanga elingangamamitha amane) ngoba wayekholelwa  ukuthi kumele abalekele ukuqondana kwamehlo akhe ngesikhathi engena. Kanti umbukiso womlingo kaSpellbound unendawo encane yezilwane ezinkulu eyakhiwe ngemumva kwehotela ukugcina izingwe zabo zezinye izilwane ezifana nezingwe ezinemithente kanye nezimnyama, ezazinikwa izinkukhu ezingama-kg angu 300 isonto ngalinye. Isizinda sezokuzithokozisa sona qobo lwaso sasingukuqanjwa kabusha, esassibiza okulingana nokwabiza ihotela iSun City kanti futhi sawina iStell Construction Award ka 1982 ngokuhamba phambili kwezokwakhiwa. Isigaba sokuqala nesesibili somklamo sasebenzisa amatani angu 3 900 ensimbi (onkungaphezulu kwengxenye eyasetshenziswa ekwakheni ulayini wabagibeli ofana ne ss Windsor Castle). Izinsika ezinkulu eziphuma phezulu zesihonqa, zingububanzi obunqamula iSuperbowl evulekile enezihlalo ezingu 6 000 obungangamamitha angu 52, enesisindo esingamathani angu 170 bese sichitha amamitha angu 300 odonga oluncane. Isigidi samarandi, umshini womsindo owenziwe ngendlela yesiko onomkhiqizo wama-watts angu 35 000 ezipikheni ezingu 215 ezinemibhobho engu 110. Indlela yayo yokukhanyisa ehlanganise okuningi kulula ukuyisebenzisa emicimbini eminingi, okubalwa kuyo imibukiso, imihlangano emikhulu, ukwaziswa kwemikhiqizo, kanye nokuvulwa kokusebenza kwemikhiqizo ethile. Kwabanjelwa kuyo umdanso wokushebeleza, ukushebeza eqhweni, ukushaywa kwamadilamu, umbukiso wokugxuma, iWheels of Fire eyashisa eSuperbowl ngawo wonke umsindo kanye nentokozo yomjaho weGrand Prix, futhi ngisho nokudayiswa kweSuperSun Brahman okwakungewona nakancane umsebenzi wenkunzendala. Kwakukhona okuningi kakhulu esizindeni sokuzithokozisa kunaseSuper-duper Bowl, noma kunjalo. Ngemishini yakho ebalulekile, umbukiso we-galaxy ishashalazi lakhona elingangamamitha angu 80 ububanzi kwakungesikhulu endaweni eseningizimu, umdanso, indawo enkulu kunazo zonke yebingo yohlobo lwayo emhlabeni, indawo yokubuka izithombe, izindawo ezithengisa ngokudla, amakilabhu ezemidlalo, kanye nezindawo zemidlalo yeClub Orleans kanye nezitolo, yangenisa abantu abangu 10 000 kalula. Ngokwezimpahla zemibuthano, lokhu kuhlela amazinga amasha ezobuchwepheshe, idecor kanye nokunakekela ngokomsebenzi wakhona. Ngo 1983, uSol Kerzner waqamba iSun International kanye nawo wonke amahotela anamakhasino ngaphambili okwakuphethwe iSouthern Sun wadonsela ekuphatheni kwenkampani entsha. NgoDesemba ka 1984 kwaqhamuka okunye futhi eSun City ngokuvulwa kwehotela elihle ngokumangalisayo nelinobukhazikhazi leCascade elinamagumbi angu 243. Indawo yalo yezingadi engamahectare amane yaphinda futhi yenza iSun City yaba ngundabuzekwayo edolobheni, ngemichachazo yazo emangalisayo neyenziwe ngobuciko ,izimpophoma, izimpophonyana, kanye nemitata egcwaliswe ngemibalabala yezinhlanzi, konke kuvele phakathi kokutshaliwe okuluhlaza. Izinyoni ezinkulu ezifana nedada elikhulu, omakholwase kanye nezinhlobonhlobo zemibala yezinyoni ezizindizela ngokukhululeka phakathi kwezihlahla zemvelo, izihlahlana kanye nama-cycads ambalwa okutshalwe phakathi kwedwala lendawo elisinda okungangamathani angu 4 000 ePilanesberg, okuvele ngokuhlakanipha phakathi kwedwala likakhonkolo elingangama-square metres angu 1 860 elibunjwe lisuselwa endalweni yemvelo, kanye nenxoza yengilazi engangama square metres angu 3 720 ukhonkolo owenziwe. Amadwala notshani bemfunda kudala ingemumva lamatshe adwetshiwe akhombisa ubuciko base-Afrika. Lokhukunwetshwa kwendawo yokuvakasha ngasemaphethelweni angaseceleni lentaba kwenza kubaluleke ngoJanuwari ka 1986 ukufaka iSkytrain Monorail, ehamba phakathi kwendawo yepaki yezimoto enwetshiwe esesangweni namahotela amathathu. Ngo 1989, abasebenzi bakhula baba ngu 3 200 kanti abangamaphesenti angu 90 babeqhamuka eBotswana abaqhamuka ezindaweni ezakhele. Emveni kweminyaka engu 10, iSun City yanikezela ngezindawo ezithengisa ngokudla ezingangaphansi kuka 14, futhi ezilandela inkolelo kanoma ubani yokunambitheka, lokhu kwakusevwa yonke into kusukela emashibisini kuya kwezinkulu izindishi. UFrank Sinata wayesegombekile ngaphezu kwezinga likapasta waseNtaliyane osevwa yiSilver Forest esehotela iSun City lokhu ayekuthenga zonke izinsuku ebusuku. OkwaShirley Bassey beno-Ann-Margret, akukho okunye ngaphandle kweDom Perignon neMoet at Chandon okungakwenza. UModern Talikni wayethenga amagaqa esiqandisi enziwe kuphela ngamanzi a-Vital. UKenny Rogers wayedla okukhulu kwe Mr & Ms (kwase US okufana nama-Smarties) okwakuthengelwe yena nje phesheya. NgoMashi ka 1991, kwakukhona uthosi omkhulukazi we"Cheers" ngesikhathi iCabanas Sunrise Cocktail, ixutshwe ngaphansi kocwaningo lwezikhulu ezaziqhamuka eGuiness Book of records, iba ingxubevange yotshwala enkulu kakhulu emhlabeni. Ingilazi enkulu, eyenzelwe kakhulukazi ukuthwala amalitha angu 1 500, yayigcwaliswa ngo-tequila, usulupa we-grenadine kanye nojusi wewolintshi nokaphayinaphu, kanti futhi ingilazi egcwele ejwayelekile yaphenduka yathengwa izixuku yakhuphula izinga elikhulu lenjabulo. Ngo 1992, isizinda sezokuzithokozisa saphindaphindwa ngokubukhulu ngokwengezelwa ngohholo labaphathizikhwama (Hall of Treasures), okwathi ngokuhamba kwesikahthi lahlanganiswa neLost City. Ngokubukeka kwalo kwangaphandle njengoba lidwetshwe edwaleni lakudala lase limbozwa ngemidwebo, ingaphakathi likhombisa ubuciko obumangalisayo ngokwedlulele bemishini yokudlala okukanye nemidlalo yevideo okuhambisana nakho kanye nesitayela sokuzijabulisa okulinganisiweyo kwemibukiso esemaceleni, okunenezelwe izindawo ezithengisa ngokudla kanye nezinto zemihlangano emikhulu. Isizinda sezokuzithokozisa esikhona sashintshelwa kwecinene ikhasino ngemishini yayo engu 350. Umsebenzi wase uqalwe ngezigidi zamarandi ezingu 830 yiLost City eminyakeni emibili yokwandulela, ngo 1990. lokho kwakungumklamo obalulekile nomkhulu ube wakhula futhi ngokumangalisayo ngokwendawo yezokuvakasha. ILost City ingumhlaba wamaphupho wase-Afrika ophakathi kwewubukhazikhazi iPalace ngemibhoshongo yayo eyenziwe ngemiboko yezindlovu okukhandiwe kwase kwadetshwa ngamaqabunga epalm. Yona iyodwa yabiza izigidi ezingu 400 zamarandi ukuyakha. Ichazwa njengenye yezindawo ezimangalisayo zomhlaba wesimanje, seyawina imiklomelo eminingi okubalwa kuyo nokuba ihotela eliholayo emhlabeni. Ngo 1998 iConde Nast Traveller Award yabeka indawo yayo ebukekayo nenobuciko bokwakha ngokumangalisayo ohleni lomsebenzi oncomekayo, amakhishi kanye nendawo yokulala.

Igubha ubuciko bokwakha nesiko lempucuko eyalahlekayo, kanti ukwamukela ngobukhosi kulindele isivakashi ngasinye. Ngemumva kokutholakala kwempuzi yebhulonze, kubanjwe amangqeshe aphakathi nendawo njengoba endizela ezidladleni ezivulekile zengulube yehlathi, njengendawo yokwamukela ejubalele enesandla esidwetshwe odongeni esiyiqongo, esinezitezi eziyisithupha ukuphakama. Ngaphezulu, imihlobisa yobuciko bokwakha nenothile ayifaniswa nalutho emhlabeni, ngokugidlabeza kwayo ngobuhle, ukupholiswa okwenziwe ngokwesiko kunezelelwa ukupendwa okungafaniswa nalutho, imidwebo kanye nemifekethiso eyenziwe ngezinhlamvwana zamatshe. Izinhla zetshe leFaux ziziphumulele ezinyaweni zendlovu, izingwe ezipendiwe ziqhamuka phakathi kotshani bemfunda ngaphezu kwezihlalo akhelwe khona kanye namatafula andlalwe kahle ngokumangalisayo eVilla del Palazzo, kanye nezitebhisi ezimfishane zezinhlayiya zamatshe kanye nomabula zehlela endaweni ethengisa ngokudla iCrystal Court. Eduze nayo, ekugcineni kwenye indawo evulekile, kume uShawu, enye yezindlovu zomlando ezinhle ngokumangalisayo zaseKruger National Park  eziyisikhombisa, ibonakala ngokubholonze. Ubheke phansi eValley of Waves, manje seyixhumene nehholo labaphathi zikhwama lesizinda sezokuzithokozisa nge bholoho iBridge of Time. Uma ingwe ibhonga, amalangabi aqhuma phambili ephuma ezihonqeni ezingaphansi komhlaba, bese ibhuloho linyakaze ngamandla akho. Kanti akukho okunye kokuzithokozisa noma kwemihlangano okufana nehholo labaphathi zikhwama okungatholakala eSouthern Hemisphere. IPalace enamagumbi angu 338,ngamachibi ayo okubhukuda, indawo yokudlala yakudala kanye neyokubuka, kuzungezwe ukucinana okwenziwe ngezandla emhlabeni okungenazo izigaba ezingaphansi kweziyishiyagalombili yokutshaliweyo okusukela kwezimangalisayo izimbali ezihlobise ekucinaneni kubathandi bogwadule okungabheki ngaphandle kwendawo enyangeni. Izitshalo ezingaphezu kwesigidi nengxenye nezihlahla okubalwa kuzo esezindala ngaphezu kweminyaka engamakhulu, zaqoqwa, zachelelwa zase zitshalwa kahle endaweni engangamahectare angu 25, okudla ihlathi elihlotshiswe imichachazo ehamba kahle kanye nezikhukhula ezigijimayo. Ngaphansi kundlaleke iValley of Waves, ipaki lamanzi lokuzijabulisa labancane nabadala okungadlalwa kulo emanzini kwiRaaring Lagoon kanye nezitobhi zamanzi eziphakathi nendawo eziphuma eTemple of courage. Izimanga seLost City zakhonjiswa kumabonakude emhlabeni wonke ngoNovemba ka 1992 ngesikhathi indawo yokuvakasha inoMiss World pageant - okwakungokokuqala ingakaze ibanjelwe e-Afrika. Ababukela ababebalelwa ezigidini ezingu 600 zazibukele ipageant bukhoma ngokusebenza kwesatellite emazweni angu 73, futhi baziswa ngazo zonke izinto iSun City ezinikeza abavakashi baphesheya kwezilwandle. Okwathathwa neSun City kwaba abalungiseleli baMisi World ukuthi iPageant ibuyiselwe endaweni yokuvakasha eminyakeni eminingi eminye. Ukuvulwa kweLost City nePalace wagujwa ngoDesemba ka 1992  ngenkanyezi ethe gqwa gqwa, isibhakabhaka sasebusuku umkhiqizo wesonet-lumierr ngoFrance's Jean Michel Jarre. Ukuqhumisa kwakhe izikwibhisi okukhulu kanye ne-laser beams, okubukwa ababukeli behleli ehlombe komunye ehlombe ebhishi lasevalley of Waves, bonke bajabulela ukushisekela kwabo bokukwazi ukuqamba izinto, Ngo 1993, iLost City Golf Course yavulwa. Izinto ezihlobise ubuhle bemvelo bePilanesberg Mountains ezizungeze iSun City ... kanye nezingwenya zibukela abadlali zisechibini emgodini weshumi nantathu. Mhlawumbe idumela elikhulu lomhlaba wonke, noma kunjalo, kujatshulelwa ikhozi yeGary Player Country Club, ikhaya leNedbank Golf Challenge. Umklomelo wokuqala weMillion Dollar wawinwa ngo 1980 nguJonny Miller wase-USA, eshaya uSteve Ballesteros. Kwaba yilapho, futhi yagcina, ukucutha kwegalofu okukhulu, ngendlela eyabe ishintshiwe emva kweminyaka embalwa ukuthi owinayo athathe yonke imincintiswano ewinayo. Kanti eseduze kwezindawo ezidayisa ngokudla eduze komgodi weshumi nesishiyagalolunye emangalisayo iGary Player Country Club Health Spa. Ngenombolo yezivakashi ezenyuka njalo ngonyaka eSun City, amanye amagumbi amakhulu anenezelwa eCabansa ngo 1995. Uhlelo olukhulu olwathatha izigidi zamarandi ezingu 236 ukulungiswa kabusha kwenziwe cishe kuyo yonke indawo yokuvakasha, okubalwa kuko ukuhlelwa kabusha ngokuphelele kwendawo evulekile ngasekungeneni kwehotela iSun City kanye nokungeniswa nokwaziswa kwezinye izitshalo ezimangalisayo ezingadini zeCascade. Enye yezintuthuko ezisanda kwenzeka kwaba iVacation Club, eyavulwa ngo 1996 ngoJuni. Lomqondo wokwabelana ngesikhathi oqanjwe kabusha usube impumelelo enkulu - kangangokuba yaze yaqanjwa ngokuthi iRCI's Marketer of the Year yango 1996, ngaphandle kokuvulwa isikhathi esingangezinyanga eziyisithupha onyakeni. Impumelelo yayo esheshayo ekwakheni inombolo ephezulu emikhiqizweni yokudayiswa kwalentuthuko - ngaphakathi noma emazweni omhlaba - esikhathini esingangezinyanga eziyisithupha, kwaziswa inhlangano yamazwe ngamazwe yokushintshiselana ngokwabelana ngesikhathi. I-RCI yaklonyeliswa ngomklomelo weVacation Club Gold Crown. Kuhlale kukhona okuthile okusha nokujabulisayo eKingdom of Pleasure. Kusingathwe kokwasemandulo, indawo eyihlathi lase-Afrika, kukhona inkazimulo, ulwazi lwezinto zomhlaba kanye nokuhlihliza amahora angu 24, Kanti, yebo, umlingo usakhona ukuthatha iSun City ayi kuphela eminyakeni engu 21, kodwa kude ukuyongena kwenye inkulungwane minyaka. UKUTHOLA ULWAZI OLUTYHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS EMNYANGWENI WEZEPUBLIC RELATIONS LULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.




Umqondo oqanjwe kabusha ongabhekwa kuwo wesingeniso
IVacation club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha. Ingumholi wamazwe ngamazwe wokwabelana ngesikhathi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugqama kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

Ubulunga buyatholakala ngenani elincane nje elingango R3 900 kanye nomvuzo womqondo omusha okungabhekwa kuwo kuyanezezela ebungakweni  bobulunga. Ubulunga  bungenziwa buzikhokhele bona. Kungumgomo weTripple Ripple. Amalunga ahlonyeliswa ngo R300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonela ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise namathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Enkomfeni enkulu yamazwe ngamazwe yango 1997 yeRCI eyayibanjelwe eberlin, iVacation Club yaseSun City yakhexisa imilomo yezithunywa ezingu 650 ngomsebenzi wayo ophezulu wokudayisa ophumelele ezinyangeni ezingu 12 zokuqala. Kuma-modules angu 24 336 atholakalayo, angamaphesenti angu 53 adayiswa onyakeni wokuqala. Leliphesenti lijwayele ukufinyelelwa kulo esikhathini esingangeminyaka emithathu. "Into engezelele empumelelweni yokuthola leliphesenti lokudayiswa esikhathini esifishane kangaka, ingatholakala kulomjikelezo wokujoyinisa abathathu nabo beze nabathathu njalo njalo bezothola umhlomulo," kuchaza uPhilip Georges, umqondisi wesifunda wezindawo zokuvakasha, eSun International.

Lomqondo womhlomulo oqanjwe kabusha wokwabelana ngesikhathi usube nempumelelo enkulu, njengoba abanye abathuthukisi bokwabelana ngesikhathi emhlabeni wonke jikelele sebeqala yona lendlela yokusebenza ngomhlomulo. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.




Umsebenzi wokuqala wentuthuko yokwabela ngesikhathi.
Umsebenzi wokuqala wentuthuko wokwabelana ngesikahthi nangakho konke okuhle okutholakala ekubeni isakhamuzi seSun City Resort.

IVacation Club yaseSun City inikeza indawo yokuhlala engakhoneka emindenini eza njalo emaholidini, kuwo lomjikelezo wokuqala wezentuthuko. Ihlanganise amalunga angcono kakhulu kanye nemiqondo ecatshangiwe yokucobelelelana ngolwazi kanye nakho konke okuhle kokuba isivakashi sezindawo zeSun City. IVacation Club yaseSun City iTime Share Resort eqanjwe kabusha.  Ingumholi wamazwe ngamazwe wokwabelana ngesikhathi, ehlela imilando yokudayisa, ecaphuna ukugquma kweGold Crown ibe imemezela ngomqondo oqanjwe kabusha okungabhekwa kuwo wesingeniso.

IVacation Club eseSun City isiqale ngemivuzo yomqondo omusha ukwabelana ngesikhathi okubalwa kuyo ukubuyiselwa kwengxenye yemali oyifakayo yobulunga ngonyaka ka 2012 (kuncike ekutheni wathenga nini ubulunga). Okunye okuhle kokwengeza ukuthi ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngayo yonke into etholwa isakhamuzi. ISun City inikeza injabulo engafaniswa! Abahalela igalofu bangazikhombisa ekhozini yegalofu ayi eyodwa kodwa amabili emiqhudelwano emikhulu. Imindeni ingajabulela ukubukeka kweValley of Waves kanye nokushisekela imidlalo yebhola lomphebezo, elidalelwa ezindongeni ezimbili, ukujima, ukugibela amahhashi, ukugibela amabhayisikili kanye nemigudu yokugijima. EWaterworld umuntu angazijabulisa ekundizeni emoyeni kanye nokudlala emanzini kanti iSun City isinikeza ngisho amalunga amancane emindeni - iKamp Kwena, iparadesi ehlelwe kahle ihlelelwe izingane zeminyaka yonke.

Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomyeni wakho ningazikhululekela enjabulweni ngayo yonke indlela, okungenzeka kube ukuyengwa umshini wamaphupho noma ukuvuswa amadlingozi iRoulette Table, noma uma nifuna ubusuku bangaphandle bothando lwenu ninokuzikhethela izindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba kweHarlequins kuya kokuthe cosololo kwe-Ochird. ISun City iphela ngasendaweni yokubuka imvelo ehamba phambili eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park elinokucinana okukhulu kwezinto zokubukwa. Akukona nje ukuthi kukhona i- "Big 5" ekungeneni, kodwa indawo ayinangozi yamalaleveva. Kukhona ukuzikhethela okuningi ukubuka izimpilo zasendle ezehlukene ukubukwa amalunga eVacation Club ezingazikhethela kuwo. Ukugcizelela kwi-Exclusive Safari ukubeka iBig 5. Ukugadwa ngobuciko kuzoqinisekisa ukuthi izivakashi zizobuka iSafari yase-Afrika yangempela bekhwele bonke kwi-Landcruiser eyenziwe yaba nezihlalo ezingu-6. Izivakashi zingabukela ubhejane uzibhuquza odakeni olubandayo kanye nezindlovu eziyizinkunzi zilwa zibanga ukuphatha ekucaleni kokukhanya kwelanga. Iba ngufakazi othulile ebhubesini libulala, njengoba izilwanyana ezincanyana zizidlela zinganakile ubungozi ezikubona ehlane elinokuqhuma kwengozi. Phakathi nezintaba ezikude neMaddened Crowd, ungabuka ubushazishazi benyathi njengoba zixakekila ukunganakwa nokukhululeka ezinako. Izimoto zokuhamba endle zinempahla yazo okuzingubo ezifudumele ukwembatha kulabo abagodolayo, ukuvunguza kokushayela ebusuku. Zitholele ubuhle bobusuku bezilwane zasendle zizihambela ebusuku ngesikhathi izingwe zikhanyiswe ngaphansi kokukhanya kwenyanga ekhanyise lendawo esehlane.

Uma uhlose ukubuka okuthile kwakho wedwa, njalo iRhino Hiking Trail izokuhlaba umxwele ezivakashini ezizijabulisayo. Landela inyathi emhlophe ngezinyawo ngaphakati kweLetsatsing Game Park. Unogada uzokhombisa ulwazi lwakhe olunzulu lokubheka imvelo - zizwele komunye ngalendalo emangalisayo yase-Afrika. Ekuseni ngovivi, ukuphuma kwemibala kuzovela kuphikisana nokungenasici ukushona kwelanga ngemumva. Abagibeli bazogibela bonke kwiHot Air Balloon, bese bebuka yonke indawo yePilanesberg National park. Uma seniyoma phansi nisuka emoyeni niyozithela kwezoqeda ebenikubuka ehlane lapho ukudla kwasekuseni okushaya khona kusevwa khona. ISun City izungezwe izinto eziveza amasiko ahlukene njengokwemibalabala. Jabulela amasiko ezinganekwane zesizwe, ngeCultural Tour ukuya eLedig Village. Uhambo likuvakashisa kwi-"Shanti" yendawo, inkulisa, amahhovisi ezizwe bese kuthi ekugcineni ungazizwela ukunambitheka kotshwala bamabele eshibhini elinentshisekelo. IVacation Club yaseSun City iyindawo yangempela ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza ube ujabulela ukuba sekhaya elikude nekhaya ngendawo yokulala kanye nezinye izinhlelo zokwenziwayo. Unokuzikhethela phakathi kwendlu yokulala enamakamelo amabili noma amathathu okulala. Iyinye inesilungiso moya endlini yokuphumula, ijalidi elingaphakathi langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa wokulala oyidabuli ovumela kulale abantu ababili. Lezizindlu zokuhlala ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo nomshini wokuhlanza izitsha kanye nesifumdumezi kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukwenza indlu yakho inakekelwe. Izindlu lapho ungaziphekela khona ezinamakamelo amabili okulala zinikeza indawo yokulala ebiza R5 800 ukuhlala izimpelasonto ezihlukene, okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngaphakathi kodwa wonke uzungeza amazwe ngamazwe. Lokhu kusho ukuthi ilunga aliboshelelwe kwimpelasonto ethile kodwa lingajabulela ukushintshashintsha ngokuthanda kwalo. Kulabo abafisa ukujabulela injabulo yaseSun City isikhathi eside, ezikhathini ezifana nezibalulekile njengamaholide ePhasika noma ngoJulayi, ungazikhethela okukodwa kokungu-11 okumiselwe, isikhathi sokuqala sezinhlelo zobulunga. Inani lubulunga leminyaka engu 12 ezindlini ezinamakamelo amabili okulala ngezikhathi zesonto elikhulu eSun City Vacation Club lisukela ku R15 000 luya ku R40 000 lesonto leNedbank Million Dollar. Kulabo abancamela ukungakhokhi ukheshi ngokushesha kukhona inzalo ongayikhona ukuzikhethela kuyona. Inani elikhokhelwa izindlu ezinamakamelo amabili lisukela ku R733 ezimpelasontweni ezikhululekile kanye no R1 612 empelasontweni enotho. UKUBEKISA INDAWO YAKHO ESUN INTERNTAIONAL VACATION CLUB SHAYELA KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7000.




Zitholele imivuzo yeTimeshare
ISun International Vacation  Club eseSun City iyiphikankani lokwakhiwa kabusha kokwabela ngesikhathi kwemivuzo.

Umvuzo obizayo owutholayo, ukubuyiselwa ingxenye yemali oyikhokha kokuqala yobulunga ngonyaka ka 2012,  Omunye umvuzo ukunganqunyelwa esontweni elithile onyakeni. Okunye okuhle kokwengeza ukuthi ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club kushintsha ilunga libe isivakashi, ngako konke izakhamizi ezingakuthola njengezivakashi zeSun City Resort.

Umqondo omusha womvuzo okungabhekwa kuwo - iTripple Ripple, yengezela ubungako bamalunga. Ubulunga buyatholakala ngenani elincane nje elingango R3 900 kanye nomvuzo womqondo omusha okungabhekwa kuwo kuyanezezela ebungakweni  bobulunga. Ubulunga  bungenziwa buzikhokhele bona. Kungumgomo weTripple Ripple. Amalunga ahlonyeliswa ngo R300 ngokujoyinisa ilunga ngalinye elisha bese futhi kuba omunye uR300 ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe ngalezizaziso bese futhi ngelunga ngalinye elisha elijoyiniswe esigabeni sesithathu somjikelezo. Uma, njengesibonela ilunga liletha amakhasimende amasha amathathu okuthi nawo futhi angenise namathathu, okuthi nalawo ajoyinise amanye amathathu, lokho kukonke kusuke kuzoba umklomelo wesheke lika R11 700.

Abahambi bamaholide sebesheshe babona konke okutholakalayo eVacation Club kanti onyakeni wokuqala besemakethe, amaphesenti angu 65 ama-module adayiswa ngokushesha. Lokhu kwaba yinkomba yempumelelo enkulu embonini yokwabelana ngesikhathi. Ubulunga beVacation Club bungukuzikhethela eyodwa emiselwe kwangu 11, ama-module obulunga bezikhathi ezinkulu  noma elilodwa kwangu 41 amasonto (kubalwa ubusuku bangoMsombuluko kuya koLwesine) noma elilodwa kwangu 41 amasonto (uLwesihlanu kuya eSontweni nobusuku bakhona) ama-module obulunga noma kokubili, okukunikeza ubulunga obuvikelekile iminyaka engu 16, Inani lobulunga liya ngokwenyuka kusukela ku R3 900 emasontweni akhululekile obulunga ezindlini ezinamakamelo amabili okulala.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780-7684.




ISouth African Timeshare isibe bukhali umhlaba wonke
Imboni ephethwe ngezandla ezinobuciko inikeza okuphephile, okubiza kancane kubafaki zimali bamaholide, bathi abahambi maholide bazitholele ithuba lokuzijabulisa ngendlela abangayikhona unyaka wonke eNingizimu Afrika nangokwengezwa kwamathuba okukwazi ukushintsha izindawo zangaphakathi ngezangaphandle uhamba, ebebengeke bakwazi ukukwenza nanganoma iyiphi indlela abebengayizama. Lokhu ngumbono kaLoraine Rimmer, uMpathi wemakethe nokudayisa kwayo wezindawo ezinkulu zokulala zokwabelana ngesikhathi zeSun International, iVacation Club eseSun City. Izindlu ezinobukhazikhazi ongaziphekela kuzo zathuthukiswa iSun International ukunikeza imindeni ithuba lokujabulela zonke izinto ezidumile ezitholakala endaweni yokuvakasha - kusukela kwezinye izinto zemvelo ezibukwayo eNingizimu Afrika kweseduze iPilanesberg National Park kuya kwemangalisayo  nedumile iValley of Waves.

UNkosikazi Rimmer uthi abahlali baseNingizimu Afrika banamasonto abomvu endaweni yokuvakasha iGold Crown njengeVacation Club ingakwenza, ngokwe RCT, banokufanayo okuphakeme okulinganiswa nokomhlaba wonke okuzindawo zokulala. IRCT inezindawo ezingaphansi kwayo ezingu 3 500 zokuvakasha. Abahlali baseNingizimu Afrika banokukwabelana ngesikhathi ezweni labo bese bethola noba namaholide aphesheya kwezilwandle, njengoba bekhokhela amanani abo ngamarandi, eNingizimu Afrika, ukuqhathanisa izindawo zokulala zaphesheya kwezilwandle, kusho yena. "Amanani akhokhwa ngamadola noma ngopondwe akazovunyelwa."

Ukwabelana ngesikhathi eNingizimu Afrika sekube kudala kakhulu, kusho uNkosikazi Rimmer, kanti futhi abathengi baqinisekiswa ukuphepha kokuthenga kwabo ngokusebenza nezinhlangano ezinamalekhodi ahloliwe, kanye nalabo abasebenzela iTimeshare Institute yeNingizimu Afrika (TISA) - inhlangano enamazinyo, enokusebenza kwayo okunomthetho oqinile okutholakala kubasebenzi bayo. Ukwengeza, imboni yazisaukukalwa okubalwa kuko isikhathi esipholile emva kokuthenga. Uyakugcizelela lokhu, ukuthi ukwabelana ngesikhathi ngaso sonke isikhathi kumele ibukwe njengokutshala izimali emaholidini nasekuzijabuliseni, ayi njengokutshala izimali ukuqala ibhizinisi. "Iqinisekisa ukuthi umndeni, njalo ngesikhathi esizayo, uzoqhubeka ukukwazi ukuba namaholide ngenani ongakwazi ukulikhokha - yikho ukubuyiselwa lokhu kwabathengi abangathembela kukho".

IVacation Club, kusho yena, isinikeze ukuthengwa kokwabelana ngesikhathi esikhathini esinqunyiwe onyakeni ka 2012, ngalesosikhathi uhhafu onamaphesenti angu 50 othenge ngawo uyobuyiselwa kuwe. " Kuncike ezinhlelweni eyakhiwe ngazo, isikhathi esiphelele sokwabelana ngesikhathi sibalelwa eminyakeni engu 15. Ngokunikeza isikhathi esinqunyiwe sobulunga, sicabangela isikhathi esingukuthi abanikazi bazofuna ukwehlisa izidingo zabo, bese sibanikeza okunye ukuzikhethela okulula. Lokhu kusebenza kakhulukazi ezinhlanganweni ezithatha ukwabelana ngesikhathi ukusebenzisa ngemivuzo yokusebenza kwabasebenzi babo. IVacation Club, kusho yena, inikeza izinto ezinkulu ngezigaba eziningana. Njengokwengqalasizinda zeSun International esibe sendaweni vele, izinto zevacation Club zidayiswa ngokwenani elincane ngango R15 000 ngezindlu ezinamakamelo amabili okulala esikhathini sokuqala esingu 11 esinqunyiwe, ama-module onokulunga esikhathi esikhulu (iPhasika kanye namaholide ezikole kaJulayi). Noma kunjalo, kulabo abancamela ukungakhokhi ukheshi ngesikhathi kukhona inzalo ongakwazi ukuyikhokha ukuzikhethela kuyona. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7000.




ISun City Vacation Club - Impendulo ekungcebelekeni kwamaholide asebusika

Njengoba ulele uzibhabhalele phakathi negceke ne G & T eceleni kwakho kanye nenoveli esanda kukhiswa kaJohn Grisham inamathele ezandleni zakho, njengoba ujusi wemithamo otshwala besilungu ijini yehla ngomphimbo kanye nephunga lezoso nokwamasika ase-Afrika lithusa amakhala akho, uyacabanga - kumnandi ukuba sekubaleleni kwelanga laseNingizimu Afrika. Ukuphi? ESun City Vaction Club.

ISun City Vacation Club ikunikeza  njalo njalo, indawo yokulala ongayikhona yomndeni wakho wonke emsebenzini wokuqala wentuthuko yezokwabelana ngesikhathi. Kuhlanganisa ubulunga bekilabhu obungcono futhi obaqanjwa ngomqondo wokwabelana ngesikhathi ngazo zonke izinto ezinhle zokuba isakhamuzi semangalisayo ngobuhle indawo yokuvakasha eseSun City.

ISun City ikunikeza injabulo engapheliyo! Njengoba ibhola lakho lindizela phansi kwavulekile amabala ekhosi yegalofu yaseNingizimu Afrika enothile - ikhaya leMillion Dolla Golf Challenge, umndeni wakho nawo uyajabula uhamba ushona phansi nge-Big 5 kweseduzane iPilanesberg National Park.  Abaqhaphi bendawo yokugcina kwemvelo batholakala ehotela eSun City abanikeza abahlali ukuzikhethela okuningi okushisekisa indawo. ISun City inikeza ngisho amalunga amancane omndeni wakho  - iKamp Kwena, isizinda zokuzithokozisa esihlelwe ngendlela ehlukile ukudlala izingane zeminyaka yonke.

Ukubonakala kalufifi kokushona kwelanga, umndeni wakho uqoqene uzungeze indawo yokosa. Sekuyisikhathi sokuvumelana. Usuthole indawo enhle ngokumangalisayo elungele zonke izidingo zomuntu. Impilo yasebusuku yaseSun City iyankenketha kanti wena kanye nomkakho ningazibhudukeza ngokukhululeka ngayo yonke indlela, okungenzeka ukuthi ukuyengeka komshini wamaphupho noma okuvusa amadlingozi iRoulette Table, noma ubusuku obunothando kakhudlwana ngaphandle lapho onokuzikhethela kwezindawo ezithengisa ngokudla ezisukela kwezinokudla komhlaba zeHarlequins kuya kwethe cosololo i-Ochird. Ngesikhathi ujabulela impilo ephakeme, umgadi wengane uzoqinisekisa ukuthi izingane zakho ziphephile.

Unokuzikhethela phakathi kwezindlu zokulala ezinamakamelo amathathu noma amabili. Iyinye inesilungiso moya kanye negumbi lokuphumula, ijalidi elingaphakathi elivulekile langasese kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu ezinezisefo. Usofa ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Ubulunga beVacation Club butheswa ngokukhetha eyodwa kwezingu 11 ezinqunyiwe. Ama-module esikhathi esikhulu, noma eyodwa yezimpelasonto ezingu 41 ezikhululekile (ubusuku boLwesihlanu kuya kobeSonto bubaliwe), okugcina ubulunga bube obeminyaka engu 15, kuze kube unyaka ka 2012. UKUTHOLA ULWAZO OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.







Isun International yakha ihotela elisha
ISun International yakha ihotela elisha ukuthuthukisa indawo yokuvakasha osebeni lomfula iZambezi, iVictoria Falls, neZambia. Intuthuko yeSun International eseZambia yamahotela amabili aseMosi -Oa-Tunya National Wildlife park ithatha indawo engangamahectare angu 46 bese iphetha emfuleni iZambezi ebhekene nemagalisayo iVictoria Falls - "intuthu edumayo".

IVictoria Falls yaziwa njengenye yezindawo zemvelo ezimangalisayo kweziyisikhombisa zomhlaba, kanti futhi isibizwe ngeWorld Heritage Site ngu UNESCO, lokho okuqinisekisa ukubaluleka kwayo kwezemvelo okube okunye kwezinto ezinkulu ezibukwayo. Isiko lokunakelela kanye nenhlonipho yendawo kungena endaweni yonke ngayo yonke into kwezentuthuko. Umphakathi wendawo ezibaliwe kuzo zonke izigaba, kusukela ekufakeni isandla ekuqedweni kweyemvelo esezingeni lomhlaba , ukusebenzela amahotela uma eseqediwe. Amathuba okuzidalela amabhizinisi azoqalwa ngengxa yokuxhaswa okuningi kwemisebenzi okuzodingeka, kanjaloke kunikwa amandla izakhamuzi zaseZambia kanye nokunikwa amandla oxhaso emnothweni wendawo ovele ukhona. Amahotela amabili ohlobo oluphambili akha isizinda sawo sokuhlelwa kwawo okukhulu. Kukhona ihotela lohlobo lwe-four-star lemihlangano emikhulu kanye neliqukethe izinto zolwazi lomhlaba lohlobo lwe-five-star ihotela, azongezelwa uxhaxha lohla lwama-villas azimele anobukhazikhazi obungefaniswe, ohlobo lwe-five-star entuthukweni ezayo. Ihotela ngalinye lihlelwe ukuba lihlabe umxhwele emikhakheni eyehlukene yezimakethe zezokuvakasha, kanye nentuthuko, esewonke azokwakha isiqongo sikanxantathu omangalisayo wezindawo zokuvakasha e-Afrika. Amanye amaphuzu amabili kanxantathu kuzuba iSun City eseduze neGoli kanye nehotela iTable Bay eliseKapa, okusho ukuthi anikeza inhlanganisela yokuhehayo okuzoqinisekisa ukuhuha okungafaniswa kwabavakashi ngasengxenyeni eseningizimu yezwe. ISun International ikholelwa ukuthi indawo yokuvakasha eseVictoria Falls yakha umgwaqo wokuxhumana phakathi neNingizimu ne-Afrika kanye nezwe lonke lase-Afrika. Amahotela amasha aseZambia  azinenezelwa isizinda sabavashi bosuku, indawo ethengisa ngokusha enesigqi esimangalisayo kanye nedawo ethengisa ngotshwala, nesizinda semicimbi yendabuko, ikhasino encane kanye nesizinda semihlangano emikhulu esishitshekayo futhi esinezinto zomhlaba esizonikeza zonke izinto kusukela kwenesigqi imicimbi, kuya emihlanganweni emikhulu yosaziwayo bezazi ezihlangene ezakho konke okudingekayo okuyimpahla yezobuchwepheshe yohlobo oluphambili ngokumangalisayo. Ngengxa yohla lwezinto ezikhona, imisebenzi kanye nokwenziwayo ngaphakathi, intuthuko yeSun International izonikeza izinhlobonhlobo zezidingo ezishintshekayo zibe yilokhu umuntu akufunayo, futhi kuzodonsa izivakashi kusukela kubahambi abasebancane nemindeni kuya emaqenjini adinga okuningi kanye nabavakashi bamazwe ngamazwe, abakhetha kuphela okunobukhazikhazi bodwa. Ukubekisa indawo kuzokwenziwa umhlaba wonke ngokwe "Fidelio", ukuxhumana ngezamakhompuyutha  ezikuxhumanisa nendlela eyona yona yokubekisa indawo yeSun International. Ezokwakha nezokuhlobisa zizothatha isiko namafa kwabantu baseZambezi Valley, ukwazisa izimpande ezikudonsela emumva emlandweni wakudala. ETHANDWAYO I-FOUR STAR elinye lamahotela lizoba uhlobo lwe-three-star, ihotela elinamagumbi angu 216 lihlaba umxhwele kakhulu ezithunyweni zemihlangano emikhulu.

Indawo elikuyo enhle ngokumangalisayo, ongajikijela itshe lisuka kwemangalisayo iVictoria Falls, sekushisekele abakhi ukuthi bachaze okungafaniswa nokushintshashintshayo okutholwa izivakashi. Umphumela ulinganisa ibala elivundileyo phakathi kogwadule kukho konke okuhambisanayo nendawo evulekile yase-Afrika. Ukushanela kwezindlu ezinezitezi ezimbili ezinakho konke zamukela ilanga ngezindawo zazo ezingaphandle zangasese zezoso. Ngaphandle, imibala yomhlaba iyamangalisa futhi ithambile. Ngaphakathi, izindlu ezivulekile ezinomyango ziyaphila ngemibala yazo egqamile yesizwe ebomvu, eluhlaza kanye nesawolintshi. Ezinye izidingo ezinenezelwe zibandakanya isilungiso moya esizimele, umabonakude onemibala wesatellite, usofa ogoqekayo, isisefo esincane kanye nocingo. Imishini yokuthenga iyatholakala yonke indawo lapho abantu bengathenga khona eduze kwezindlu zabo iziphuzo ezibandayo, kanye nokudlana okulula. Indawo yokwamukela ephakathi nendawo izokunika indawo ethengisa ngokudla esezingeni eliphezulu nenobungane nomdneni, enomculo, enendawo ethengisa ngotshwala, enezoso ezoselwa ngaphandle kanye nendawo yokuzithokozisa echithekele ngaphezu kwezingadi zemvelo. Isizinda sokunakekelwa kwezingane phakathi kosuku, engumcabango oyizulu wezingane zonke wamaholide, naso sizotholakala eduze kwehotela, sinika abazali isikhathi esiningi senkululeko ukuzitholela bonke ubuhle bendawo obuhehayo. I-FIVE STAR SOPHISTICATION, ihotela lesibili kuzoba i5 star, ihotela elinamagumbi anobukhazikhazi angu 173 ulwazi lwalo lwezinto zomhlaba oluzonconywa abavakashi bamazwe ngamazwe kanye nosomabhizinisi. Amagumbi okulala awuhlobo lwezitezi ezimbili, athatha umsuka wesitayela seVictoria esinothileyo, okusafanele sibonwe ezindlini ezinomusa zaseLivingstone. Uhla lulunye lunezindlu ezingu 10 ezinesilungiso moya esakhelwe phakathi, ezinikeza izindawo ezivulekile ezihlelwe kahle phezu kodonga nezezoso, bese ujabulela ukubukeka okumangalisayo kokubhekana neZambezi River kanye nokubukeka kanye kanye okumangalisayo kwentuthu edumayo. Okugqugquzelwe izinhlu ezinhle zesikhathi sikaVictoria, ulwazi namakhono ezokwakha athatha umoya ongafaniswa nalutho olunye woverandi abakhulu kanye nokushuba kwakho, izindawo zokuziphumulela ezingaphakathi zipholiswe ngamafeni azwingayo kanye nokukhaya kwephansi nophahla ukukhiphela ngaphandle ilanga lasemini. Zonke izindlu zizoba nomabonakude onesatellite, umsakazo kanye nevideo, ibar encane, isisefo esincane kanye nocingo olunemishini yokushiya nokwamukela umlayezo futhi olunesicupho sokukuvusa. Ukubukeka okumangalisayo komfula kuzojatshulelwa kusukela endaweni ephakathi enkulu yokwamukela, bese kuthi ukubukeka kanye kanye kwezwe kuzotholakala kwezinye izindawo zomphakathi. Indawo ethingisa ngotshwala neyokuphumula ngaphansi kophahla lotshani oluvulekile kuzopholiswa ukuzwinga okuthulile kwe-punkahs, bese kuhlotshiswe okuluhlaza okuhambisana nakho, okusakhilimu, kanye ne-ebony. Ngezihlalo zayo ezintofontofo ongabeka kuzo izingalo zakho emaceleni neziphansi zenze efana neyaseTheki iLounge ezobekwa ukujabulela itiye eliphambili elingenasici noma ulinge ngaphezu kwewayini noma usigazi. I-a la carte Restaurant izothatha izinga elifanayo eliphezulu lomsebenzi bese ivulwa koVeranda abavulekile abanezihlalo ezakhiwe ngokuphuma kwamanye amazwe, izihlalo ezibunjwe ngensimbi kanye namatafula akhona, izitshalo eziwubukhazikhazi zegonothi. "Ihotela leFive Star, kanye nokumangalisayo ukubukeka kwemendlela, ekunika okunye okumangalisayo kwase-Afrika kulabo abafuna ubuhle obedlulele kanye nezinga eliphezulu labakuthola enjabulweni yabo. Sihlose ukunikeza izivakashi zethu ngehotela elicolekile eliseVictoria Falls. Sesikutholile okusezingeni eliphezulu ePalace, ehotela iTable Bay kanye naseZimbali Lodge kanti futhi kwakungeyena umaqondana nje ukuthi iPalace ivotelwe ukuba ehamba phambili e-Afrika kanye neyesithupha emhlabeni," kusho uPhillip Georger, uDivisional Director: wezindawo zokuvakasha zeSun International. Okunye okuthintekayo izindawo zezibukeli zangasese ezingu 5 eziseduze kwechibi lokubhukuda, esithekile endaweni engaphandle ngezindwangu ezithambile, iyinye inezihlalo okwazi ukubeka izingalo emaceleni kanye namatafula ezinceku angamathileyi bese zimbozwe phezulu ngezibani ezinokukhanya okuningi. Lezizindawo zezibukeli zingaqashwa ngosuku .

ICONVENTION CENTRE, iConvention Centre, ihlangene nendawo yokuphumula yehotela leFour-star, izoba indawo enezinto zomhlaba kanye neshisekileyo ekwazi ukungenisa izinhlobonhlobo zemicimbi yamazwe ngamazwe eminingi kanye namadili athize okubalulekile. Indawo yayo enkulu yomdanso ingangenisa abantu abayela ku 550 behleli ngesitayela sasetheatre, nabangu 450 behleli ngesitayela sendlu yesikole bese kuba abangu 350 behlezi ngesitayela sedili. Ukunakekelwa okuzimisele nokomuntu ngamunye ngabasebenzi beqembu le-convention bazoqinisekisa futhi ukuthi yonke imicimbi ingekhumbulekayo, engenankinga futhi ukuzitholela ulwazi oluthile ngenjabulo. I-BOMA, iBoma yoqobo, ehlotshiswe ngemisebenzi yezandla yohlobo lomdabu lwaseZambia, izongenisa abantu abayela ku 350 yobusuku obungasoze bakhohleka ngaphansi kwezinkanyezi. Lendawo ingabekiselwa imicimbi yangasese yamaqembu noma abahlukaniseke emihlanganweni emikhulu. ISIZINDA SEZIVAKASHI ZOSUKU, izivakashi eziningi zosuku ezitheleka ukuzoncoma iVictoria Falls yezimanga zizoncoma ukunakekelwa kweDay Visitor Centre okuzoba ingxenye yezentuthuko yeSun International, futhi ezogqugquzela kahle kakhulu ukwenyuka kwenani labavakashi ukuvakashela lelicala laseZambia lweFalls. Uhla olubanzi lokusetshenziselwa ukubekisa luzoba khona kubavakashi abasuka ekuzikhetheleni kwe "one-stop" yomsebenzi wezokuxhumanisa ezokuvakasha.

Zonke izinto ezenziwayo ezihlanganyele neVictoria Falls, iZambezi River kanye nedolobha laseLivingstone zizophathwa kusukela lapha ngabaxhumanisi abahloliwe abakwaziyo ukuhlangabezana nezinhlelo zokuba ngochwepheshe kanye nokuphepha. Izinto zokuzithokozisa ezitholakalayo zizobandakanya ukuhlenga emanzini emhlophe, ukujubela emanzini, ukungcebeleka ngokushona kwelanga, ukushayela ubuka indawo, ukubuka izinyoni kanye nokugibela amabhayisikili. Izivakashi zizokwazi futhi ukuthola ulwazi lwezinto ezikwamanye amapaki ezwe laseZambia. I-ADVENTURE BAR, iDay Visitor Centre's Adventure Bar kanye nendawo yokudla kuzoba lapho kukhona, indawo yokuhlangana kanye nezinto zokuzehlukanisa kubavakashi abasebancane kwezokuvakasha kanye nalabo abalambele konke ukuzijabulisa, buka ama-video omuntu ngamunye ezinto abezenza emfuleni, jabulela ama-video emidlalo yamazwe ngamazwe, xoxa futhi wabelane ngokutholile kosuku. IKHASINO, inxanxathela yekhasino encane izokunikeza izivakashi zendawo kanye nezivakashi zosuku. Izoba nemishini yokudlala engu 77, kanye nemangalisayo indawo ethengisa ngotshwala ezothengiza ngeziphuzo, itiye nekhofi. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane: noPhillip Couvaras eNingizimu Afrika: Ucingo: (27) (11) 780-7699 iFax: (27) (11) 780-7666. Umakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582. I-Email: pcouvara@sunint.co.za. Kanti eLivingstone: Ucingo: (09260) (3) 321-122 iFax: (09260) (3) 321-128. I-Email: suninzam@zamnet.zm. Okunye ongakwenza, thinta uHeather Munetsi eSun International emnyangweni wePublic Relations eNingizimu Afrika: Ucingo: (27) (11) 780-7572 iFax: (27) (11) 780-7535. I-Email: hmunetsi@sunint.co.za.



UPhillip Couvaras - uMphathi jikelele
UPhillip Couvaras - uMphathi jikelele wezindawo zokuvakasha eziseSun International Zambia. NgokukaPhillip Couvaras owazalelwa eZambia, aphinde akhethwe njengomphathi jikelele wezindawo zokuvakasha zeSun International eZambia eseduze kweVictoria Falls isibe njengokufika ekhaya.Yize noma yena qobo lwakhe azalelwa eLusaka, ubaba wakhe wazalelwa eLivingstone, kanti iZambia ihlale iyindawo yekhethelo enhliziyweni yakhe.

Waqala umsebenzi wakhe embonini yezokunakekela ngokuqeda amakhozi ezifundo zakhe zeminyaka emithathu zokuba ngumphathi neHoliday Inn, eNingizimu Afrika. Wabe esejoyina ihotela iWild Coast, I-Casino & Country Club ngoyaka ka 1982, wabe esesebenza umsebenzi wakhe njalo eminyangweni eyehlukene. Ngonyaka ka 1984 waqeda amakhozi ezifundo zasehotela angu 8 eCornel University eseUSA. Ngo 1986 washintshelwa eMabatho Sun njengomphathi wengxenye yezamagumbi. Emva konyaka wabuyela eWild Coast Sun ukuyosiza ukuqalwa kohlelo lokunwetshwa olwathatha izigidi ezingu 800 zamarandi, kwase kuthi ngo 1994 wakhushulelwa esikhundleni sokuba ngumphathi wehotela jikelele.

Inkolelo yakhe yangempela igxile ezingeni lokusebenza eliqinisekisa wonke umsebenzi wokunakekela otholwa izivakashi kuholela ekunikezeni abasebenzi bakhe amandla kuwo wonke amazinga. Futhi uyindoda esebenza ngeqembu, ekholelwa kakhulu ekutheni "thina" ekuhleni izinto kunokuthi athi "mina" okungukuphatha komuntu yedwana. Ekuqaleni konyaka ka 1997 waqeda i-Executive Management Development Programme eNyuvesi yaseKapa esikoleni sabaneziqu sezamabhizinisi, kanti futhi unyaka usuphela waqeda uhlelo olufanayo e-International Institute for Managemant Development eSwitzerland. Lokhu kwalandelwa izinyanga ezungeza umhlaba ukuthola ulwazi kwamanye amahotela acolekileyo amazwe ngamazwe ngaphambi abuyele e-Afrika ukuzobhekana nentuthuko yendawo yokuvakasha eseSun International eZambia.

 Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane: noPhillip Couvaras eNingizimu Afrika: Ucingo: (27) (11) 780-7699 iFax: (27) (11) 780-7666. Umakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582. I-Email: pcouvara@sunint.co.za. Kanti eLivingstone: Ucingo: (09260) (3) 321-122 iFax: (09260) (3) 321-128. I-Email: suninzam@zamnet.zm.

UHether Munetsi eseSun Internationa Public Relations Department eNingizimu Afrika ngocingo: (27) (11) 780-7572 iFax: (27) (11) 780-7535. I-Email: hmunetsi@sunint.co.za.


I-ZPA imemezela ukudayisa kweMosi-Ao-Tunya kwisun International


I-Zambian Privatisation Agency (ZPA) imemezela ukudayiswa kwe Mosi-Ao-Tunya  Inter-Continental Hotela kanye neRainbow Lodge kwiSun International (Zambia) Limited.

I-Zambian Privatisation Agency (ZPA) imemezela ngenjabulo ukuthi ungqongqoshe wezezimali, uHon Katela Kalumba, ungqongqoshe wezokuvakasha, uHon Anoshi Chipawa, sebesayinde i-Asset Vesting and Development Agreement esiqedela ukudayiswa kweLivingstone's Mosi-Ao-Tunya Inter-Continental Hotel neRainbow Lodge kwiSun International (Zambia) Limited.


Lokhu kulandela ukuphetha kwezingxoxo ezibe yimpumelelo kanye nokucaciseleka okutholakale kummeli jikelele. Kwaphumelela emva kokuhlangana kanye nohlelo lokuhlehlisa elibandakanya ongqongqoshe abangu 10 bakahulumnei kanye nabeminyango nabaphathi abahlukene bezimboni.

Ukudayiswa kuzophumelelisa enye yezinhloso zeZPA enkulu yokukhuphula izinga lokutshalwa kwezimali ezweni, kanti futhi lizovumela iLivingstone ukuzitholela ukubaluleka kwayo okusemqoka ekugcineni kwezokuvakasha. 
Isivumelwano soxoxiswana ngoMnumzane Hakainde Hichilema, iChief Executive yeGrant Thornton nosihlalo weqembu lokuxoxisana. Wayesizwa nguMnumzane Willie Mubanga wePermanent Chambers kanye noMnumzane Enzilo Rossi, umcwaningi wemboni yamahotela, njengommeli nomxhumanisi kakhulukazi weqembu lokuxoxisana.

I-ZPA Board yanika isichibiyelo sezingxoxo eqenjini elalixoxa lihlose ukuqinisekisa ukuthi ukudayiswa kwehotela kanye nesivumelwano seRainbow Lodge kuzoxhasa intuthuko yengxenye yezokuvakasha kakhulukazi eLivingstone jikelele.



ISun International (Zambia) Limited yaphumelela ezicelweni zayo zokuthenga lezindawo zozimbili, okwakubekwe ngapahnsi kwamathenda ahlukene ngoMashi ka 1998.

ISun International yabophezeleka ngomthetho ukuhola i-Environmental Impact Assessment (EIA), okwathatha kusukela ngoMashi ka 1998 kuay kuDesemba ka 1998. Le EIA yanikezelwa kwi-Environmental Council yaseZambia yase iyaphunyeleliswa yibo futhi ngoDesemba ka 1998. Okwalandela lokukuphunyeleliswa, iSun International kanye nohulumeni bakwazi ukuqhubeka esiphethweni sezinqumo ezibalulekile nezivumelwano.

Igama leMosi-Ao-Tunya Inter-Continenatl Hotel kanye nesivumelwano seRainbow Lodge kwashintshelwa ekuthathweni kwemadola aseUS u$5 650 000. Intuthuko ngabakwaSun International izodlondlobalisa imboni yezokuvakasha kanti futhi izogqugquzela izimboni ezixhasayo: abafakeli bokudla kanye neziphuzo, umnyango wezokuthutha, umsebenzi wezigijimi kanye nabazokwenza umsebenzi ofana nokuhlanza izingubo, ukuhlanza komiswe ngesikhathi kwezingubo, ukulahlwa kukadoti, njalo njalo.

Imivuzo ebhekiwe yezomnotho kulentuthuko yaseSun International ikhonjiswe yiGrant Thornton Kessel Feistein njengokulandelayo:-

1.Imisebenzi eqondile nengaqondile ewu 6 500 izoqhamuka esikhathini esingangeminyaka emibili sokwakha ngonyaka ka 2000.


2. Ngoyaka ka 2005 (iminyaka emihlanu yokusebenza), amathuba emisebenzi eqondile nengaqondile izoba senanini lika 8 400 labantu baseZambia, kubalwa imikhakha ye "ripple effect" kanye nowe "knock-on effect". (amathuba okuqashwa okuqondile aqhamuka emsebenzini wokufakelwa kwempahla eqondile, izimpahla kanye nokwenziwayo ukuhlangabezana nezidingo zendawo ngokomsebenzi wayo. Amathuba emisebenzi engaqondile ahlobene nokuphindaphindwa ngomsebenzi aqhamuka ezimbonini ezifakela imisebenzi kanye nempahla).

3. Ukuqonda nokungaqondi kanye nokuchithwa kwezimali okwehlisiwe ngesikhathi sokwakha kwamadollar ayizigindi ezingu 92 ase-US kanye nayizigidi ezingu 19 intela ngesikhathi seminyaka emibili sentuthuko kuyalinganiswa.

4. Uma umsebenzi wokuqala ukusebenza indawo yokuvakasha okuqondile, okungaqondile, kanye nokuhehayo ukufakelwa kwi GDP yaseZambia ngonyaka ka 2001 (unyaka wokuqala wokusebenza) kulinganiselwa ezigidini zamadollar ezingu 50 zenyuka ziya kwezingu 90 ngonyaka ka 2003, bese kuba ezingu 104 ngonyaka ka 2005.

5. Ngasohlangothini lwezentela nokukhokhwayo, umklamo uzofaka izigidi zamadollar ezilinganiselwa ku 15 enteleni engenayo kuhulumeni onyakeni wesibili wokhwakha ( u2000), yenyuka iya ezigidini ezingu 20 zamadollar ekwakhiweni konyaka wesibili wenxanxathela yendawo bese kuba ezingu 27 onyakeni wesihlanu wokwakha.

6. Iminyaka emithathu emva kokwakhiwa (ngo 2003), ukunyuka kweGDP yaseZambia izoba ngelinganiselwa ezigidini zamadollar ase-US ezingu 17.

7. Ngonyaka ka 2003, abavakashi abengeziwe abazodonswa iZambia kanye nedawo yaseSun International yokuvakasha izoba nenani elilinganiselwa ku 85 000 ukulingana nenani lonyaka labavakashi abaphuma ngaphandle bonyaka okungaphezu kwamaphesenti angu 16 ngonyaka kusukela kulomklamo wodwa.



8. Ukwabela okubanzi kobunikazi kuzoholela ekusabalaleni kweLusaka Stock Exchange kanye nasekubandakanyeni kwemikhakha yaseZambia.

Umvuzo obalulekile owahlonyuliswa iSun International ukusebenza okukhululekile kokulanda ezokwakha zakwamanye amazwe kanye nempahla ebiza izigidi zamadollar ase-US angu 33 - lapho abakhiqizi baseZambia bengeke bakwazi ukukhiqiza ngemali efanayo, nezinga elifanayo, nenani kanye nokufika kwempahla ngesikhathi okulinganayo. ISun International neChilinga Cement bayaxoxisana ukuthenga usemende ngenxa yalesimo.

ISun International futhi isincenge uhulumeni, futhi yakuthola ekufunayo, ukuthi ngonyaka ozayo izokwazisa bese idlulisa ushintsho olwehlukene ekwehleni kwezimali kwaseZambia okuzoba nomphumela omuhle embonini yezokuvakasha isiyonke.

I-ZPA iyajabula ngezinga lokuzithemba elikhonjiswe iSun International ekusaseni leZambia, futhi iyethemba ukuthi  kuzohamba indlela ende ukuthuthukisa ukukhula komnotho waseZambia. I-ZPA futhi iyathemba ukuthi lomsebenzi uzoheha abatshali zimali abaningi ukutshala izimali zabo eZambia.

Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane:
NoPhillip Couvaras eNingizimu Afrika:
 Ucingo: (27) (11) 780-7699 
iFax: (27) (11) 780-7666.
 Umakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582.
 I-Email: pcouvara@sunint.co.za. 

Kanti eLivingstone:
 Ucingo: (09260) (3) 321-122
 iFax: (09260) (3) 321-128.
 I-Email: suninzam@zamnet.zm.

UHeather Munetsi eseSun Internationa Public Realtions Department eNingizimu Afrika
 ngocingo: (27) (11) 780-7572
 iFax: (27) (11) 780-7535.
 I-Email: hmunetsi@sunint.co.za.



Isimemezelo sokusakaza esihlangene
Isimemezelo sokusakaza esihlangene phakathi kweZambia Privatization Agency neSun International kwiSun International Development eseVictoria Falls, eLivingstone, eZambia. Intuthuko yeSun Interntional yamahotela amabili aseMosi-Oa-Tunya National Wildlife Park, eseduze kweVictoria Falls, ezungezwe uhla olubanzi lwezinto kusukela kwi-Environmnet Impact Assessment, izonikeza uhlazo olubonakalayo kwezokuvakasha zaseZambia okuzokwenzeka ngonyaka ka 2001, unyaka wokuqala wokusebenza kwendawo yokuvakasha.

Esikhathini sokwakhiwa ngonyaka ka 2000, izigidi zamadollar ase-Us ezingu 69 zizongena ngokuqondile nangokungaqondile kwiZambia Gross Domestic Product (GDP). Emva kokuthi ivulelwe umphakathi, ezinye izingidi zamadollar ase-US ezingu 50 zizokwenabela emnothweni wesizwe ngonyaka ka 2001 (unyaka wokuqala wokusebenza kwendawo), yenyukela ezigidini ezingu 90 zamadollar ngonyaka ka 2003 (unyaka wesithathu wokusebenza kwendawo) bese kuba ezingu 104 izigidi zamadollar ngonyaka ka 2005 (unyaka wesihlanu wokusebenza). Lomklamo uzobe usukhuphule iGDP ngamaphesenti angu 2,5 ngonyaka ka 2002 kanye nangu 3.3 ngonyaka ka 2005. Esikhathi sokwakhiwa, lomklamo uzoveza imisebenzi engu 6 500 eqondile nengaqondile. (Amathuba okuqashwa okuqondile aqhamuka emsebenzini wokufakelwa kwempahla eqondile, izimpahla kanye nokwenziwayo ukuhlangabezana nezidingo zendawo ngokomsebenzi wayo. Amathuba emisebenzi engaqondile ahlobene nokuphindaphindwa ngomsebenzi oqhamuka ezimbonini ezifakela imisebenzi kanye nempahla). Ngonyaka wokuqala wokusebenza ka 2001, indawo yezokuvakasha izoqamba imisebenzi ebalelwa kwengu 4 500 eqondile nengaqondile eZambia. Lelinani linganyuka lize lifike kwengu 8 400 ngonyaka ka 2005 (unyaka wesihlanu wokusebenza). Lamanani asuka ocwaningeni lwakamumva lukaGrabt Thornton Kessel Feinstein. Likhombisa ukubaluleka kwemivuzo yezomnotho yezentuthuko ngemibona yamahotela ngeSun International, okukhombisa ukuthi okunye ukwengezwa kwabavakashi abangu 85 000 bangaheheka ngasecaleni laseZambia leVictoria Falls ngonyaka ka 2003, kanti futhi lokho kunganyuka kuye kwabangu 89 000 ngonyaka ka 2005. "ISun International ingumnikazi futhi iphethe ezinye izindawo zokuvakasha emhlabeni wonke. Leliqembu selikhombise impumelelo yamazwe ngamazwe. Lokhu kubala nendawo yezokuvakasha i-Atlantic eseBahamas, indawo yokuvakasha eseSun City kanye namahotela ayo aseMauritius naseComores. Sebevele bakukhombisile ukuthi inkampani ingaxhasa kanjani ezokuvakasha zezwe ngenxa yolwazi lwayo eluthola umhlaba wonke emsebenzini wobungcweti wezokuvakasha kanye nokudayisa," kuchaza uPhillip Georges, iDivisional Director wezindawo zokuvakasha zaseSun International. " Manje sesilinga ukunikeza uxhaso olulinganayo ngokumangalisayo emnothweni waseZambia ngokuqamba unxantathu wezindawo zokuvakasha ezinkulu e-Afrika. Lokhu kuzobandakanya kwengafaniswa nalutho iSun City eseduze kweGoli, ihotela iTable Bay eliseKapa kanye nesiqongo sayo, enye indawo engafiniswa nalutho yezokuvakasha ngaphandle kwenye yezimangalisayo zezimanga zemvelo ezisemhlabeni - iVictoria Falls."Sihlangene nezinye izindawo ezimnagalisayo esitebeleni saseSun International - iRoyal Swazi Sun, iZimbali Lodge, iWild Coast Sun kanye neFish River Sun - sizokunikeza inhlanganisela engafaniswa yokuhehayo bese sikulethela izivakashi eziningi ngasenxenyeni yaseNingizimu yezwekazi," kusho yena.

IHOTELA I-FOUR STAR  Lakhiwe endaweni yehotela elidala eliseMosi-Oa-Tunya kanti kungangokujikijela itshe lisuka kwemangalisayo iVictoria Falls, yindawo enhle ngokumangalisayo yehotela lemihlangano emikhulu lohlobo lwe three-star, olugubha okwendabuko kwase-Afrika. Ezokwakha, okugqugquzelwe ezilula izitayela zokwakha kwendabuko kwezindlu zodaka, sekuchaze eyehlukile ulwazi olwehlukile nolushintshashintshayo oluzotholwa izivakashi bese ludala indlela ehambisana nokuhlela izinto ngendlela yase-Afrika. Iphonsiwe phansi futhi kowombuso umhlaba, isakhiwo iyisikhumbuziso sezindonga zedolobha lakudala, ezimakwe ngemibhoshongo noshemula. Ihotela liphendula esimweni sezulu esishisayo ilanga lase-Afrika ngokuba likhula ngokuvulekela ngaphandle. Amagumbi ezivakashi avulekele ngaphandle ngasendaweni yejalidi lebhilidi ngesikhathi izindawo zokudla zona nezotshwala zichithekele ngasendaweni yechibi. Umuzwa nomphefumulo walesakhiwo esimangalisayo, wakhiwe yisixuku sezakhiwo zehotela kalula nje , ngokuba semaphandleni, ukudonsana kwalo nokwamukela kwalo.

I-FIVE STAR LUXURY HOTEL. Ihotela lesibili lizokwakhiwa lapho iRainbow Lodge kade ikhona ngaphambilini. Lendawo iseduze kwehotela lemihlangano emikhulu lohlobo lwe-three-star kanti futhi uhlobo lobukhazikhazi lwe-five-star. Ukwakhiwa kwalo okwahlukile kugqugquzelwe izindlu ezinhle nezohlobo lwesitayela esidala sendawo, izibonelo zalezo zindlu zingabonakala edolobheni eliseduzane iLivingstone. Ukwakhiwa kugcine umoya wesikhathi soveranda abakhulu nabashone phakathi abambozekile, izindawo ezingaphakathi zokuphumula ezipholiswe amafeni azwinga phezulu. Kukhona futhi nomsindo ophindaphindayo wohlobo lwendabuko lokufulela ngotshani, okuzungeze amagceke apholile bese egxumekwa ngoveranda abakhulu nabamboziwe. Lendlela iholela izivakashi ngaphansi kokulula, okubiza kancane kwe porte cochere endaweni evulekile, indawo yokwamukela engaphakathi kokumboziwe, lapho bemukelwa khona kulobubuhle besimangaliso sendalo. Kanti futhi nokubukeka kwendawo evulekile okungenwa ngakuyo kuyisimangaliso, kuvulekele ngaphesheya kwamagceke amangalisayo nawo kuya emfuleni omkhulu iZambezi kanye nokuwuzungezile kwezinkungu ezimhlophe kanye nemangalisayo iVictoria Falls. Lelihotela lizogxila esakhiweni salo esihle ngokunikeza indawo yokulala enobukhazikhazi. "Ihotela le-five-star, lizoveza kahle ukubukeka kwefalls, okukunika okumangalisayo ukubukeka kwe-Afrika kulabo abafuna okungcono nokusezingeni esikhathini senjabulo yabo. Sihlose ukunikezela izivakashi zethu ngehotela elicolekile eliseVictoria Falls. Uhlobo lwamahotela asemazingeni omhlaba afana nePalace,iCascades, iZimbali Lodge kanye nehotela iTable Bay kuzophindwaphindwa. Akukona nje ukuthi kwenzeka ngengozi iPalace ibalwe njengeyesithupha emhlabeni bese iba ngephuma phambili e-Afrika," kusho uGeorgas. Eduze neLivingstone kukhona abasebenzi njengamanje ababalelwa ku 4 000, abaningi babo abaqashwe izimboni eziwayo njengamanje. Amathuba okuziqambela amabhizinisi adalwa ukusebenza kwalamahotela amabili nakho kuzoba nempumelelo. UGeorgas uyangezelela: "Silindele intuthuko ukube ibe ngumnyango wokukhula kwezomnotho kanye nokuvuleka kwamathuba emsebenzi kulendawo". ISun International iyayazi kahle indlela yesimo sehotela iMosi-Oa-Tunya ekade ikhona, engasebenzi njengamanje. Ukuvikela ubunzima phakathi kwabasebenzi ekade besebenza phambilini balelihotela, iSun International ihlele okuzobangenela njalo ngenyanga, okusho ukuthi izobanika amathuba okuziqhubezela nokubangenisela imali. Kungokokuqala kwalenkampani kunoma yimuphi umsebenzi wayo kanti ukuvotelwa kwayo okukhulu ngokuzithemba ekuletheni indawo yokuzithokozisa. Abasebenzi ekade besebenza phambilini bazoba futhi phakathi bokuqala abazonikwa ithuba lokuthola imali ethe xaxa ngokusebenza kwezokwakhiwa kwebhilidi. Womabili amahotela amasha azokwakhiwa phakathi kweMosi-Oa-Tunya National Wildlife Park, eyabekwa ukuba yiWorld Heritage Site nguUNESCO ngo 1989. I-Environment Impact Assessment yomhlaba (EIA) ukungena ekuzibandakanyeni kwezentuthuko epaki sekuphothuliwe kwaze kwaphunyeleliswa ngabe Envinment Council yaseZambia. Okubaluleki abakufakile kulokhu kwakuvela kwiCouncil for Scientific and Industrial Research esePitoli, okwaba umsebenzi omkhulu kakhulu ekuholeni i-EIAs yaloluhlobo ezindaweni ezinedumela zase-Afrika. I-EIA isihlanganise ukukhushulwa kwezinga lwendawo ngesikhathi inokungena okuncane nengeza ngakho ebuhleni bayo bemvelo, lokho kusho ukugqugquzela ukugqama kwentuthuko ngeSun International. I-EIA ingeyokuqala futhi ohlotsheni lwayo eZambia kusukela ekunanyekweni okwenziwa yi-Environment Act ekuqaleni kuka 1997. Ukwakhiwa kuhlelwe ukuqala ngoNovember ka 1999 kanti umklamo kumele uphelile ngo-Epreli ka 2001. ISun International eseZambia isibeke eceleni u$500 000 ngokwase-US wesikhwama esizosetshenziswa ngaphakathi ukukhokhela ezenhlalakahle ezifana nemitholamphilo kanye nezinkulisa, kanye nokukhulisa izinga lwezokuvakasha eLivingstone. "Amahotela amasha azoba sezingeni eliphezulu ukuthatha umsebenzi weSun International oseqophelweni eliphezulu. Azoba futhi ingxenye yenhliziyo nomphefumulo yeLivingstone bese eba umkhulisi wezomnotho ngokumangalisayo kuyo yonke iZambia," kusho uPhillip Couvaras, uMphathi jikelele wendawo entsha yesinxanxathela sezokuvakasha zeSun International. UMnumzane Hakinde Hichilema oyiChief Executive yeGrant Thornton eZambia kanye nongusihlalo weqembu elixoxayo uthi: "Lomklamo ongobalulekile kwezamabhiznisi, ezomnotho kanye nezenhlalo yomphakathi waseLivingstone kanye nayo yonke iZambia. Izinzuzo eziningi nezahlukene ezizotholakala okubalwa kuzo ukutholakala kwemisebenzi emisha, ukungenisa emcebweni wezwe ngokwezintela kanye nokqaleka kwezimakethe ezisemazingeni aphezulu ezimpahla zaseZambia kanye neminye imisebenzi eyenziwa khona ngesikhathi sokwakhiwa bese kuthi nangesikhathi amahotela esevulwa. Akukho nokuncane ukungabaza ukuthi lomklamo ukhombisa isinyathelo sokushintsha entuthukweni yezokuvakasha eZambia, ukwengeza ekugqugquzeleni ukuqhudelana kwezifunda zezwe kanye nokuhambisana nomsebenzi kulomkhakha. "Ngokuba khona kwesizinda okususelwa kuso esinemikhakha eyehlukene okudinga ukuthi sibekwe phambili ezingxoxweni, kuyenelisa ukubona ukuthi iqembu elibonisanayo lisahlezi ekwakhiweni, ekucoliseni kanye nasekufikeni nalesivumelwano. Manje uma isivumelwano sesenziwe, ngiyazethemba ukuthi iculo lempumelelo lizoculwa ngabaningi abantu - kakhulukazi labo abazozuza ngokuqondile nangokungaqondile emsebenzini walomklamo."          

Ukuthola imininingwane ethe xaxa, sicela uthintane noPhillip Couvaras oseNingizimu Afrika kulenombolo yocingo: (27) (11) 780-7699 iFax: (27) (11) 780-7666 Inombolo kamakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582 I-email: pcouvara@sunint.co.za. Kanye naseLivingstone, Ucingo: (09260) (3) 321-122 iFax: (09260) (3) 321-128. I-email: suninzam@zamnet.zn. UHeather Munetsi eSun International emnyagweni wePublic Relations eNingizimu Afrika kulenombolo yocingo: (27) (11) 780-7572 iFax: (27) (11) 780-7535 I-email: humetsi@sunint.co.za.




ISun City - Amaqiniso Indlela eya kwenye yezindawo ezinkulu zokuvakasha emhlabeni. ISun City, engefaniswe emhlabeni wezindawo zokuvakasha, ngengxubevange yezinto ezingafaniswa nalutho olunye noma kuphi, idonsa izinkulungwane zabavakashi unyaka nonyaka emahoteleni ayo awu-4 asezingeni eliphezulu anezemidlalo ezimangalisayo kanye nezinto zokuzithokozisa kanye neyemilingo iLost City. Ingamakhilomitha angu 187 kuphela ukusuka eGoli, indawo yokuvakasha isehlathini laseNingizimu Afrika elisesifundazweni saseNyakatho Ntshonalanga, isosebeni lwechibi elithule elithe cwaka yase izungezwa emangalisayo iPilanesberg.

Ihotela iSun City lingeliholayo kunawo wonke, iPalace yeLost City konke kuthatha uhlobo lwezokwakhiwa kwayo kanye nesigqi sangaphakathi emaphusheni esizwe sase-Afrika esalahlekayo sachitheka. Iyihotela eliholayo lomhlaba bese liba ngelinye elikhulu kakhulu emhlabeni. Igumbi ngalinye lifakwe okubukhazikhazi lase lifakwa impahla yendlu eyenziwe ngezandla yegumbi ngegumbi. Amazinga ezokunakekela angaqhathaniswa futhi adlule okucolekile komhlaba kanye nezindawo zayo zokudla okumangalisayo, iCrystal Court kanye neVilla Del Palazzo kuvuselelwe. Lapho likhona phakathi neLost City, iPalace ibekwe kahle phakathi kubukhazikhazi bokutshaliwe benhle ngokumangalisayo indawo le esanda kuwina ukugqama kwezingadi zeBotanic eNingizimu Afrika. Ihotela libhekene nekhozi yegalofu yemiqhudelwano emikhulu enemigodi engu 18 yaseSun City kanye nelimangalisayo ibhishi elingaphakathi, iValley of Waves. Ipaki lamanzi elithuthukiswe ngokwedlulele emhlabeni, likhombisa okumangalisayo ukuma kwamanzi kanye nelingakaze libe khona ichibi elinamagagasi lapho ukuphakama kwawo kungangemitha elilodwa nokungu 8 kungadlalwa ngalo imidlalo yasemanzini. Imibhoshongo yehotela iCascades elinobukhazikhazi linezindawo ezithengisa ngotshwala ezimbili kanye nezimbili ezithengisa ngokudla. Ihotela iSun City, ebelingeliqavile esizindeni ngaphambilini, libekwe ezingadini ezinhle kakhulu libhekene neGary Player Golf Course, ikhasino yaseSun City kanye nekundla yemidlalo yeshashalazi yaseSun City kutholakala ehotela, phakathi kuchungechunge lwezindawo zokudla ezinikeza kokubili ukudla okucolekile nokwejwayelekile. Okubekwe khona ezingadini ezifanayo, okuseduze ngokukahle osebeni lwechibi kanye nenkundla yokudlala izingane, iSun City Cabanas, ihotela elilungele ukwamukela imindeni. Izinto ezitholakala kulo zibala nechibi lokubhukuda, izindawo ezimbili ezithengisa ngokudla kanye nezimbalwa zotshwala. Izivakashi lapha futhi zikwazi ukungena noma kuphi endaweni yokuvakasha lapho kunezinto khona zokudlala futhi zidlala imidlalo eyehlukene. Ngaphambilini indawo yezemidlalo yaseNingizimu Afrika, iSun City eyayikugcizelela, manje lowo msebenzi wemidlalo usuklonyeliswe ngamakhasino angaphakathi edolobheni, sekungatholakala e-Afrika okubandakanya ukungena eBig Five kweseduze indawo engenawo umalaleveva iPilanesberg national Park. Noma kunjalo, iSun City inamakhasino amabili ezindawo zemishini, iJungle Casino ese-Entertainment Centre kanye nenye esehotela iSun City. I-Entertainment Centre futhi iqukethe iSuperbowl enezihlalo ezingu 600, lapho uchungechunge losaziwayo bamazwe ngamazwe kubalwa kubo noFrank Sinatra wasemandulo, uSting, uBryan Adams noBill Cosby sebake babonakala. Ngaphansi kwalo uphahla olufanayo kunezindawo zokuphumula zebhingo, izindawo zokubuka izithombe, izindawo zotshwala, izitolo, ezokudla, izinto eziningi zokuzithokozisa, imishini yemidlalo yevideo, ezemidlalo kanye nozokubhejela amahhashi kanye nendawo yotshwala eshisayo. USITHINTA KANJANI: P.O Box 2 Sun City Northwest Province 0316 South Afrika. Ucingo: eGermany (48) 61715 7071/2 eSouth Afrika (27) 011 780-7444 eSun City (27) 014 557-1000 eUK (44) 491 411-222 eUSA (1) 203 622-1330 iFax: eCabanas (27) 014 557-4227 eCascades (27) 014 557-3447 ehotela iSun City (27) 014 557-1002 ePalace (27) 014 557-3111 UKUBEKISA: eFrance (33) 146 612-266 eGermany (49) 617 157-071/2 eSouth Afrika (27) 011 780-7800. eUK (44) 491 574-546 eUSA (1) 203 622 1330.

IPalace eseLost City. Indawo yokulala. IPalace inamagumbi angu 338 ahlotshiswe kahle kakhulu futhi anakho konke. Yonke impahla ephakathi yenziwe ngesandla, imibhede emikhulu. Indlu enkulu kunazo zonke, okufinyeziwe okufaniswa nokobukhosi okuhlotshiswe ngakho ngakunye okungu 800 okwenziwe ngezandla. Ingenye yezintathu futhi izindlu zakhona ezinobukhazikhazi inamakamelo amabili okulala kanye nezindlu zokugeza ezimbili, iJacuzzi neSauna, bese kuthi ezilandelayo ngokhulu nezinkulu kunalezo ezinakho konke futhi zibe nosofa abashintshekayo, indlu yokuphumula nezindlu zokugeza. Amagumbi ezivakashi, angu 91 anemibhede emikhulukazi, angu 125 anemibhede emincane, bese kuthi amagumbi angu 51 abe nemibhede emikhulukazi kanye nosofa ashintshekayo. Kukhona amagumbi amathathu eparaplegic, wonke anempahla ukungenisa imindeni kanti futhi kukhona amagumbi angu 52 obukhazikhazi anosofa. Igumbi lilinye lifakelwe umsakazo one-remote control kanye nomabonakude onemibala onemigudu eshintsheshintshekayo, indawo yotshwala encane, kanye nesisefo. IGuestlink Interactive TV nayo isifakiwe kuwo wonke amagumbi asePalace okuvumela izivakashi ukuthi zikwazi ukungena kwi-Internet, zithole ulwazi futhi zibuke izikweletu zazo ngokusebenza kukamabonakude kanye nezithombe ezivinjiwe ezithengwayo ezinamakhebula okubukwa ngaphakathi egunjini. Wonke amagumbi anesilungiso moya, kanye nokushisa nezomiso zinwele kanye nezinto zokushefa. Amagumbi ezivakashi ePalace anokubukeka kwezingadi ezinobukhazikhazi, iPilanesberg emakujana, iValley of Waves kanye neLost City Golf Course. IZINDAWO ZOKUDLA EPALACE, iCrystal Court esePalace yeLost City ingenisa abantu abangu 180 kanti indawo yokuphumula neyetiye zinikeza indawo yabanye abangu 162 ukuzokudla. Indawo yokudla iseva ukudla okumnandi kwamakhishi amazwe ngamazwe, anomthelela omkhulu wase-Afrika, Ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 06h00 kuze kube ngu 11h00 ukuzokudla ukudla kwasekuseni, okwasemini kusukela ngo13h00 kuze kube ngu14h30 kanti okwakusihlwa kusukela ngo 18h30 kuze kube ngo22h30. Itiye elinambitheka ngokumangalisayo eliphakeme kakhulu lantambama nalo liyasevwa eCrystal Court kusukela ngo15h00 kuse kube ngu 15h00 nsukuzonke.

IVilla de Palazzo iyindawo yokudla okucolekile kwaseNtaliyane okuhambisana nohla lwewayini elingakaze libonwe bese igcizelela emakhishini aseNyakatho Ntaliyane. Abadli besidlo abaningi ngangabawu 200 bahlala ezihlalweni ezibazwe ngesandla endaweni yokuphumula ehlukaniseka kahlanu. IPalm Court Lounge eseduzane, abadli besidlo endaweni yokudla bajabulela ukusevwa njengenceku ngeziphuzo ezinikezwa ngaphambi kokudla. IVilla de Palazzo iseva kuphela ukudla kwakusihlwa kanti ivulwa nsuku zonke kusukela ngo18h30 kuze kube ngu22h30. Indlela yokugqoka yazo zozimbili izindawo zokudla ingebukekayo. Indawo yokudla yePalace Pool Deck ingahlala abantu abangu 120 kanti iseva okwesiyoliso saseNingizimu Afrika kusukela ngo 12h30 kuze kube ngu 15h00 kusukela ngoMsombuluko kuya eSontweni, uma izulu livuma. Indawo ethengisa ngotshwala nokudla okulula esendaweni yokuphumula iseva ukudla okulula kusukela ngo11h30 kuze kube ngu 18h00 izinsuku ezingu 7 esontweni. Umhlobiso weTusk Lounge kanye nendawo yotshwala kunomuzwa wabakhe kwelibuswa ngabakubo bese yagubezelwa ama-arches amathathu angamamitha angu 5.6 ubude, iyinye yakhiwe ngendlela yemiboko emikhulu yendlovu emibili. Indawo yotshwala ivulwa kusukela ngo 11h00 kuze kube ngu12h30 kanti iseva uhla olubanzi lwengxubevange oluhambisana nomdlalo wophiyano. I-CASCADES  INDAWO YOKULALA, wonke amagumbi abhekene nezingadi zetropicana namachibi okubhukuda. Izindlu ezinkulu zinendawo yazo yokuphumula kanye namaJacuzzi. Amagumbi ezivakashi ahlukaniseke njengokulandelayo: Emagunjini angu 243 akhona, ahamba ngamabili angu 132 amanye awo anendawo yezoso, awu 34 anobukhazikhazi, angu 60 awemindeni, awu 7 asemakhoneni anobukhazikhazi, awu 4 amakhulu kakhulu kanye  nawo 4 amakhulu kunawo wonke njengawobukhosi. Ukusebenza kwamabonakude weGuestLink Interactive sekufakiwe nakhona eCascades. IZINDAWO ZOKUDLA, iPeninsula Restaurant ibhekene nechibi elincane futhi iseva izindishi zokwamazwe ngamazwe kusukela ekudleni kwe a la carte engangena abadli besidlo abaningi ngangabawu 190. IPeninsula ivulwa nsuku zonke iseva ukudla kwasekuseni kusukela ngo 07h00 kuze kube ngu11h00 kanye nokwakusihlwa kusukela ngo19h00 kuze kube ngu23h00.

IFishmonge yona igxile ekudleni kwasolwandle, kanti inanendawo yotshwala be-sushi. Ivulwa nsukuzonke ukuthola ukudla kwasemini kanye nokwakusihlwa, ingangenisa abantu abangu 116. IBrazilian Coffe Shop iyi-Café enkulukazi, ihlala abantu abangu 60 futhi ivulwa nsuku zonke. IZINDAWO ZOTSHWALA, kukhona izindawo zotshwala ezimbili: iVistas enokubukeka kweValley kanye nezintaba, kanye nePeninsula Bar. IHOTELA LASESUN CITY  INDAWO YOKULALA, wonke amagumbi ebhekene nechibi lokubhukuda kanye nedamu kanti okutholakala kuzo kubalwa izindlu zokugeza zangasese, isilungiso moya, iGuestLink Interactive TV kanye nokunakekelwa kwegumbi amahora angu 24. Amagumbi ezivakashi angu 340 ahleleka ngokulandelayo: angu 135 ahamba ngamabili, angu 82 obukhazikhazi amindeni, angu 81 emindeni ajwayelekile okubalwa kuwo nangu 3 eParaplegic, angu 34 ahamba ngamabili anobukhazikhazi, angu 6 amakhulu ajwayelekile kanye namabili amakhulu ngokobukhosi. IZINDAWO ZOKUDLA, i-Ochird igxile ohleni olubanzi lokudla kohlobo lwase-Asia okubalwa kulo no-sushi. Indawo yokudla ihlala abantu abangu 118 kanti futhi ingangenisa umcimbi omncane wabantu abayela kwabangu 11 egunjini leTampani, ehlukene nendawo enkulu yokudlela ngezibuko ezivulekela emaceleni. I-Ochird ivulwa nsuku zonke kubadli besidlo kusukela ngo 18h00 kuze kube ngu23h00. ICalabash nayo ihlala abantu abangu 150 abazodla okosiwe kwase-Afrika. Ngaphandle kwetafula elibanzi, ukudla kwe a la carte nako kuyatholakala. Indawo idayisa ukudla ngamanani amahle kakhulu. Ivulwa nsuku zonke ukuzodla isidlo sakusihlwa kusukela ngo 17h30 kuze kube ngu 23h00. Indawo yotshwala neyokudla yeHarlequin's kusenkabeni yekhasino, okuhambisana nomdanso weHarlequin's . Indlu yezoso yaseHarlequin's idume ngobumsulwa, ikhishi elimangalisayo. Indawo yotshwala bengxubevange nayo idumile ngeziphuzo zangaphambi kokudla kwakusihlwa, noma ukuqale uxoxe nabantu ngaphambi kwendaba enkulu yakusihlwa. Indawo yotshwala yaseHarlequin's ivulwa kusukela ngo18h00 kuya ku2h00 nsuku zonke (bese kuthi ngeMigqibelo kuze kube ngu 03h00). Indawo yokudla yona ivulwa kusukela ngo 19h00 kuze kube ngu24h00 nsuku zonke. Umdanso waseHarlequin's uvulwa kusukela ngo 22h00 kuze kube ngu02h00 nsuku zonke (bese kuthi ngeMigqibelo kuze kube ngu 03h00). ISun Terrace enezihlalo ezingu 600 ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 12h30 kuze kube ngu 15h00. Indawo yotshwala engenamicikilisho esecaleni lechibi lokubhukuda ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09h00 kuze kube ngu 18h00. Uhla lokudla okulula kuyasevwa kanti ngezimpelasonto okunesiyoliso sokosa kusukela ngo12h00 kuze kube ngu18h00. IHouse of Coffees inikeza yona ngokudla okulula futhi ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09h00 kuze kube ngu 24h00. ICABANAS  INDAWO YOKULALA, amagumbi ejwayelekile aseCabanas anesisefo esakhelwe ngaphakathi, isilungiso moya, ucingo, umsakazo, iGuestLink Interactive TV kanye nemibhede emibili emincane. ICabanas yemindeni, engalalisa izivakashi ezingu 4, inendlu yokugeza yangasese kanye nombhede wokwengeza omkhulu ongaqoqwa. Amagumbi angu 380 ahlelwe ngokulandelayo: amagumbi angu 141 ajwayelekile kanye nangu 239 amakhulu anakho konke okubalwa kuwo awu 3 e-Paraplegic. IZINDAWO ZOKUDLA, iMorula Restaurant ihlala izivakashi ezingu 78 iseva ukudla kwakusihlwa kuphela. Ivulwa nsuku zonke kusukela ngo18h00 kuze kube ngu 23h00. IMorula Café iseva ukudla kwasemini nsuku zonke kusukela ngo 12h30 kuze kube ngu 17h00. IPalm Terrace iyindawo yokudla lapho uziseva wena khona inezihlalo ezingu 450 kanti nayo ivulwa nsuku zonke ukuthola ukudla kwasekuseni kusukela ngo07h00 kuze kube ngu 11h00 kanti kuze kube ngu 12h00 ngezimpelasonto. Itafula lasePalm Terrace linikeza isigqi esehlukene ubusuku ngabunye kanti ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 18h00 kuze kube ngu 21h30. IBoathouse Bar, iPool Bar kanye neTerrace Bar zivulwa nsuku zonke.

IVALLEY O WAVES, okuphakathi nendawo okukhonjiswayo kweLost City yiValley of waves, iWaterpark esezingeni eliphezulu kunawo wonke emhlabeni. Izungezwe iRoaring Lagoon, ingama-square metres angu 6 500 (amayadi angu 7 560 square) ichibi lamagagasi eliphela ebhishi lama-palm. Imishini esetshenziswa ngamandla amanzi angenza igagasi lokutshuza elingangamamitha amabili njalo ngemizuzwana engu 90. Uma ukutshuza emanzini kungadingeki, imishini yokwenza amagagasi ihlelwa ngendlela yedayimane. IWaterpark inezindela ezinhlanu ezenamisayo. Kusukela kweqanjwe ngokufanele iTemple of Courage, ababhukudi babamba ukushay kwenhliziyo ngangamamitha angu 17 ukushona phansi kanye nangu 70 ukucija, bengena ngaphansi kwebhuloho bese beshaya amagagasi echibini elincane ngasekupheleni kwendawo. Ukwengeza, kukhona izindlela ezimbili zokutshuza lapho ababhukudi betshuzela emashubhini amakhulu. Ilazy River iyishubhu elihle ukuhamba ngalo elingenela kongapheli umzungenzo wesiqhingi esimise okwenso. Esiqhigini kukhona umuzana lapho kutholakala khona ukudla nezingubo, kanye nechibi lokubhukda elinenkundla yokudlala izingane. IRoyal Bath iyichibi lokubhukuda elivulelwe abavakashi. Elikhulu, eliyindilinga eliseduze kwendawo yokubukela imidlalo engangenisa abantu abangu 800. Eduze kwechibi kukhon iObservatory Bar, eyakhiwe ngaphansi kwendlu yasemandulo. Izinto zokudlala zasevalley of Waves zibandakanya, izindlu ezinkulu zokushitshela, izindawo zokudla okusheshayo kanye nendawo yotshwala enemvume yokudayisa ngokugcwele. Kukhona nendawo lapho ungagcina khona impahla yakho uyikhiyele kanye nehhovisi losizo lokuqala ukwelapha izingozi eziphuthumayo ezincane. Ngaphandle kokuthatha umoya kwemvelo ngokuthatha ezinye izinkambo, okuphephile onogada abaningi abasebenza ukugada ipaki usuku lonke. IValley of Waves ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 10h00 kuze kube ngu17h00 ebusika ngo 09h00 kuze kube ngu 18h00 ehlobo. Noma kunjalo, ipaki iyavalwa ukulungisa indawo ngoJuni. Ukungena epaki kubiza uR40 abadala bese izingane kube nguR25 ezineminyaka engaphansi kuka 12. Bonke abahlali bendawo yokuvakasha, okubalwa nalabo baseVacation Club, bangena mahhala eWaterpark. UKUNAKEKELWA KWEZIVAKSHI, idesika likamlindisivalo kwihotela ngehotela linikeza uhla olubanzi lokunakekelwa kwezivakashi, amahora angu 24. Usizo oluqhamuka kwabaqeqeshiwe luyatholakala ukulungiselela okokuzithokozisa kokubili ngaphakathi nangaphandle kwendawo yokuvakasha. Okunye ukunakekelwa kwezivakashi kubalwa ukupaka kwezimoto okunjengokwezinceku, ukuhlanzwa kwezingubo ngozuku, ukuhlanzwa nokomisa izingubo ngosuku kanye nabasiza abakhuluma izilimi zangaphandle bayatholakala. Ukunakekelwa kwezingane ngesikhathi sokuzithokozisa kungalungiselelwa uma uxhumana nedesika likamlindi sivalo. Ehhovisini le-five-star linkeza okwakamumva komsebenzi wobubhalane kwezokuxhumana kanye nomsebenzi weDesk-Top Publishing esizindeni sezamabhizinisi esitholakala endaweni ekahle enkundleni ephansi ye-Entertainment Centre. Ukuxhumana okuqondile kungenziwa ngokushayela kulenombolo 041-557-1911. Kukhona umtholampilo wokwelapha amahora angu 24 khona enkundleni ephansi yehotela iSun City, enempahla ebavumela ukesebenza ukwelapha kwezingozi eziphuthumayo ezincane kanti nodokotela wendawo uyatholakala ngocingo. Imithi yokwelashwa iyatholakala ikhemisi eliseduze khona e-Entertainment Centre. I-ENTERTAINMENT CENTRE, e-Entertainment Centre abavakashi bangathola okusanda kukhululwa kwezokuzithokozisa kanye nemidlalo. Kukhona amakhulukhulu emishini yokugembula, imidlalo yezinkundla, i-action bar, indawo yezithombe, abalingisi, izitolo, izindawo ezithengisa ngokudla kanye nezemidlalo kanye nokokubhejela amahhashi. ISuperbowl enezihlalo ezingu 6 000 ikhombisa imidlalo ngabanye babathokozisi abadumile. IZINDAWO ZOKUDLA, kukhona izindawo zokudla ezehlukene e-Entertainment Centre kuzo zozimbili izinkundla. okuseduze kweHall of Treasures iLeonardo's Pizza Workshop, ikhona elincane lase-Italy lidayiza iPizza nePasta. IWorkshop ingahlala abantu abangu 140 kanti futhi ivulwa nsuku zonke okuseduze neBingo Lounge iSquire Loft, indlu yeziteki egxile ezitekini kanye nasekudleni kwasolwandle. Inemvume ngokugcwele kanti futhi ivulwa nsuku zonke kutholwa ukudla kwasemini nokwakusihlwa. Okusanda kuvulwa eSquires Loft Outpost yiRainbow Cuisine Restaurant. Ezinye izindawo zokudla iNandos, iMilky Lane, iJuicy Lucy kanye neLondon Pie. Inajbulo edlalwa bukhona ikhombisa iTrader Horns Action Bar evulwa nsuku zonke esontweni. Ukuzithokozisa kuqala kusukela ngo 21h00 ubusuku ngabunye ngaphandle kwangoLwesibili. Kukhona izindawo zotshwala ezisheshayo e-Entertainment Centre. Ukulethelwa kuweta ezindaweni zokudlala kuyatholakala.ISIZINDA ZOKWAMUKELWA, sitholakala ngesekungeneni kwe-Entertainment Centre. Umsebenzi oyinhloso wesizinda sokwamukelwa ukuhlangabezana nezidingo zabavakashi ngamunye osendaweni yokuvakasha. Sivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09h00. Izinkampani zezinqola ezisebenzayo nsuku zonke ezisebenza ukuhlanganisa iSun City kanye nezifunda zaseGauteng. Izikhathi zokushayela zibalelwa emahoreni amabili nekota. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, ungashayela eWelciom Centre eseSun City kulenombolo yocingo: (014) 557 1544 ngamanani nezikhathi zokusebenza. IWelcome Centre futhi inikeza izinkambo ezimbili ezahlukene - uhambo lwendawo yokuvakasha luqala ngo 14h00 bese kuba ukuvakashela eLost City kwezimangalisayo izingadi zakhona esezinikwe ukugqama ngokusemthethweni kweBotanical Gardens, okuqala ngo 11h00. IMIDLALO, ikhasino yseSun City ivulwa kusukela ngo 13h00 phakathi nezinsuku kanti ngo 11h00 ngezimpelasonto. ICraps, iBlackjack, i-American Roulette, iStud Poker, kanye nePunto Banco konke kuyatholakala. Kukhona neSalon Prive lapho iziteki ezinkulu khona kanye ne-Intenational Room, ebekelwe imidlalo ekhokhela kakhulu. Imishini yokugembula edume kakhulu eseSun City kanti nendawo yokuvakasha ixhasa imiklomelo emikhulu e-Afrika. Umklomelo omkhulu okuncane kwawo yisigidi samarandi esigarantiwe kwiDream Machine kanye nezigidi ezimbili zamarandi kwiMilleniuma Mania, umklomelo oqhubekayo ohlanganisa imishini ekwezinye izindawo zamakhasino aseSun International. Ukuwina okuhamba ngakunye sekufike ezigidini zamarandi ezingu 6. Kukhona imishini engaphezu kuka 850 eseJungle Casino yase-Entertainment Centre esehotela iSun City. IBingo idlalwa endaweni yokuphumula enezihlalo ezingu 240 eseJungle Casino ese-Entertainment Centre.

UKUZITHOKOZISA, iSun City Superbowl iyindawo yase-Afrika ecolekile yamakhonsathi. Izihlabani ezifana noQueen, uBryan Adams, uShirley MacLaine, uFrank Sinatra, uRod Stewar, uJoe Cocker, uWet Wet Wet noBill Cosboy ukubala abambalwa, sebake bavusa amadlingozi ezibukelini kulendawo enezihlalo ezingu 6 000. ISun City Theatre, enezihlalo ezingu 620, iyikhaya lombukiso we-Extravaganza nsuku zonke ngaphandle koMsombuluko. Okwamanje okukhonjiswayo umkhiqizo weSun City wangaphakathi - iPulse! Izindawo zezithombe eziseSun City zinikeza izithombe ezihamba phambili kanye nangamanani emindeni. IShowscan Simulator engafani nalutho iyisiphambano phakathi kwe-roller coaster nendawo yezithombe; inikeza ukukhuliswa kwezinwele ngendlela ephephile. Uhla olubanzi lwemidlalo yevideo kanye nemishini ye-pinball kuyatholakala. UKUZITHOKOZISA, iKwena Gardens eyindawo yezingwenya ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 10h00 kuze kube ngu18h00. Izingwenya zinikwa ukudla ngo16h30. Izwe lezingwenya ezingu 38 ziyatholakala zakhele ichibi elenza amaxhaphozi amanzi emgodini weshumni nantathu weLost City Golf Course. IPilanesberg national Park engangama-square metres angu 500 engenawo umalaleveva, ehlanganisa isun City, inezinhlobonhlobo zezilwane zasendle okubalwa kuzo iBig Five - ibhubesi, ubhejane, indlovu, inyathi, kanye nengwe. Ubusuku nemini kukhona izinkambo zokuhamba ubuka indawo ezingabhukhelwa eSafari Desk ehotela eSun City. Ukundiza ngebhaluni leHot-Air ngaphezu kwepaki nakho kuyatholakala. IBruno Oppe Horseriding Stables, nje ngaphansi kwechibi laseSun City, likunikeza amahhashi alungele ukugitshelwa kuwo wonke amazinga abagibeli bamahhashi. Kukhona amakhozi amabili ezingcweti zegalofu anemigodi engu 18 aseSun City. IGary Player Country Club ewubukhazikhazi ebhekene nekhozi yegalofu eseSun City, isizinda somdlalo weNedbank Golf Challenge edlalwa minyaka yonke, umqhudelwano wegalofu onomklomelo wokuqala wamadollar aseMelika ayizigidi ezimbili. Lena ikhozi yokuhamba uye kwipar 72 yomgodi weshumi nesishiyagalombili. Kukhona futhi nesitolo seGolf Pro esiseGary Player Country Club. ILost City Golf Course nayo yahlelwa ngusaziwayo eNingizimu Afrika emdlalweni wegalofu, uGary Player. Lekhozi ebukekayo yepar72 iyikhozi yengqukumbane, ephelele ngokuhlelwa okunobungcweti beyekilabhu, kungukuzihambela kancane ungcebeleka usuka ePalece. Ikhombisa amaxhaphozi amanzi agcwele izingwenya eziphilayo emgodini weshumi nantathu kanti inikeza izinto ezifana neDriving Range, iTitleist Golf Academy kanye neGolf Pro Shop. IKamp Kwena etholakala eduze neCabanas, iwuhlelo olubhekwe kahle lwemidlalo yezingane ngezinsuku zamaholide ezineminyaka ephakathi kuka 3 no 12 ubudala. Kukhona izinto zokudlala iGalofu zabancane , eziseduze kwenkundla yokudla yezingane enakho konke ngasemaphethelweni echibi okuseduze neCabanas. Indlu lapho kufuywe khona iznyoni equkethe izinhlobonhlobo zezinyoni zemvelo evumela izivakashi ukuthi zibuke izinyoni ziseduze kwazo. Noma ungazitholela umlingo wezinyoni zizindizela ngokukhululeka endaweni yazo yemvelo ngezinto zakhona zokuzisiza ukuthi zindize ngokukhululeka zingaphakathi. Umhlaba wezilwane wenza izingane zizakhele ubungane ezilwaneni ezincane ezifana nebhubesi elincane, ingulube yehlathi kanye nensingizi. Ziyaphiwa ukudla nsuku zonke kusukela ngo11h00 kuqhubekela isikhathi. Okunye okusha okwengeziwe ezintweni zokudlala zezingane eziseCabanas Activity Park, okuseduze kweKamp Kwena iFinder's Keepers lapho izivakashi ezincane zimba khona ukuthi ziwine endaweni enesihlabathi esiningi ukusimba. Kukhona izinkundla zebhola lomphebezo ezingu 11, ezingu 5 zazo ezimboziwe phezulu ngophahla lwakhona. Umhlali oqeqeshiwe onikeza izifundo. Izinkundla ezintathu zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili nazo ziyatholakala, ezinePro Shop edayisa ngempahla kanye nezingubo zemidlalo. Kukhona futhi LeLawn Bowling Green. Imidlalo yamanzi eseSun City Lake ibala i-para-sailing, i-water-skiing, i-jet skis, ukugwedla ngezikebhe, ukuhamba ngamabhayisikili kanye nokuhamba ngezikebhe. Kukhona amachibi ayisithupha okubhukuda aseSun City, lilinye elehotela ngalinye, kanye nelikhulu eliseCascades kanye nelezivakashi ezivakashela ngosuku eliseValley of Waves. Ihotela ngalinye linechibi lokubhukuda lezingane. EZOKUTHUTHA, iSkytrain ehamba ngomgudu owodwa ihlanganisa indawo enkulu yokupaka izimoto esekungeneni kwaseSun City neCascades. Izinqola zamabhasi asebenzayo njalo nawo ahamba indlela efanayo. Ukusebenza kwezinqola kuyatholakala amahora angu 24 nsuku zonke kuyo yonke indawo yokuvakasha kubahlali bayo. EZOMOYA, izindiza ezixhumanisayo zisebenza uhambo lokuya nokubuya eSun City kusuka esikhumulweni sezindiza zamazwe ngamazwe esiseGoli. Uhamba luthatha cishe imizuzu engu 40. Ukuthola ukuthi asebenza kanjani namanani akhona, sicela uthintane ne-Air Link, esePilanesberg Airport. Kulenombolo yocingo: (014) 552 1844. UKUQASHWA KWEZIMOTO, I-Avis Rent-a-Car isebenza ingxenye enkundleni enkulu eseSun City, Ucingo: (014) 557 1584. IZITOLO, iSun City inehhovisi leposi, isiteshi sokugcwalisa iphethroli kanye nesiteshi sezicimamlilo. Isizinda ezingangama-square metres angu 7 000 seSun Village sitholakala eduze kwendawo yokungena yokuvakasha. Kukhona isitolo esikhulu sokudla nokunye, isitolo se-curio, isitolo sotshwala, izitolo ezimbili ezinkulu zezingubo, indawo yokulungisa izinwele, izindawo ezithengisa ukudla okusheshayo ezimbili, isitolo sezinto zokuzicwala, kanye nezindlu zikadokotela kanye nezodokotela wamehlo, kukhona izitolo ezine ePalace yeLost City: iPalace Collection yezipho ezisezingeni eliphezulu nezingubo zokugqoka endaweni yokuvakasha; iCharles Greig Jewellers; iRoyal Salon yokulungisa izinwele nokwenza izitayela okuphakathi kokunye okwenziwa kwezobuhle kanye nendawo lapho kugcinwa khona okwakudala - iTigers Eye. Okutholakala e-Entertainment Centre iSchwartz yobucwebe, zonke izinto nesitolo soswidi abamnandi kanye nekhemisi yaseSun City. Kukhona futhi neCNA yezincwadi, yezinto zokubhala kanye nesitolo sokokusetshenziswa emahhovisi kanye futhi nendawo lapho kuthathwa khona izithombe, isitolo sezikhumbuzo seSun City kanye nesezingubo zabesifazane iKookai, iCatherine Moore kanye nePreview Shoes. I-Abbe Segal Tennis Shop, neGolf Por Shop ekhozini ngekhozi kunikeza abadlali bemidlalo, ngesikhathi isitolo seWaterworld esiseCabanas sidayisa izingubu zasebhishi ePalace of Adormant eseValley of waves. EZENHLALAKAHLE,  izindawo zokulungisa izinwele zitholakala ePalace yehotela iSun City. IHealth Spa inikeza indawo yokuzilolonga, kanye neJacuzzi, i-sauna, kanye nokuphathwa phathwa ngemumva emhlane kanye nokunakekelwa kobuhle. Indawo yokuvakasha inendawo yayo yeComputicket ongayithola kulayini kwikhompuyutha ukubekisa indawo yenkudla yezeshashalazi, eyezithombe, kanye namakhonsathi eSun City kanye nazo zonke izindawo ezinkulu eningizimu ye-Afrika. Kukhona iqembu leTotaliser Board eliseSun City, lapho ababheji bemidlalo yamazwe ngamzwe kanye nemihlangano yezemijaho kulo lonke laseNingizmu Afrika kungathathwa khona. IZINTO ZEMICIMBI NEZE-CONVENTION, izinto zemicimbi neze-convention eSun City zingezingcono kunazo zonke eziseNingizimu Afrika. Uma zonke izindlu zemihlangano eseSun City naseLost City sezihlanganiswe umsebenzi we-video, indawo yokuvakasha izokwazi ukubamba umhlangano owodwa wabantu abangu-4 300. I-Hall of Treasures elise-Entertainment Centre linezindawo ezimbili ezehlukaniswe izitebhisi ezintathu kanye neMagical Rock Garden. Ingangenisa umcimbi wengxubevange yotshwala wabantu abayela kwabangu 700. Indlu yePilanesberg ese-Entertainment Centre ingangenisa abantu abangu 900 bomcimbi wengxubevange noma abangu 750 bomcimbi okuhlezi kuwo kuzungezwe amatafula. Indlu ingahlukaniswa kabili. Endaweni yokuhamba hamba ye-Entertainment Centre kukhona iRoyal Ballroom, engangenisa abantu abayela ku 1 200 nesitayela somhlangano behlezi, noma abangu 1 200 bomcimbi ematafuleni aworawongi. ISun City iyikhaya futhi leSuperbowl, indawo ecolelke kakhulu eseNingizimu Afrika yezemidlalo, ukuzithokozisa, kanye nokuvulwa kwemikhiqizo. Indawo engaphakathi, engahlala abantu abangu 6 000, inezikhanyiso zesimanje kanye nokonyakazisa umsindo okungakaze kubonwe e-Afrika. Izindlu zemihlangano yeBoabab neJacaranda ezisehotela iSun City ziyahlukaniseka bese zingangenisa izithunywa eziyela ku 600 emcimbini wengxubevange noma abangu 350 behlezi ngesitayela somhlangano. IBoardroom yona ingangenisa phakathi kwabangu 20 kuya kwabangu 50, kuncike emcimbini nome emsebenzini. IRoyal Chambers esePalace iyindawo ephindeke kabili, ingangenisa abantu abangu 90 bomcimbi kanye nabangu 120 behlezi ngesitayela somhlangano. ICouncil Room iyiBoardroom, engahlala abangu 16. Izindle ze-Orchid neProtea zemihlangano zingangenisa abantu abayela ku 100. IWind Chimes Wedding Chapel yethu okungukuphela kwayo itholakala eBaobab Trail, okuncikene nengemumva lezintaba ezimangelengele kanye nezokwakha ezimangalisayo kwePalace yeLost City. Umakoti angahamba kulayini oyimbulungana eya kwelibabazekayo iChapel lase-Afrika elisehlathini ukuyojoyina umkhwenyana wakhe bese babophe ifindo labo. ISUN CITY VACATION CLUB, eyavulwa ngo 1996, iSun City Vacation Club isiyaziwa manje ngangamaphesenti angu 100, kanti isiphinde yendlalekela kwezinye izindawo zeSun International zokuvakasha okubalwa kuzo iWild Coast Sun, iFish River Sun kanye neRoyal Swazi Sun. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amathathu noma amabili okulala, ezinechibi lokubhukuda kanye nedawo yokosa okubhekene nezintaba zePilanesberg. Iyinye indlu inesilungiso moya sayo ngaphakathi, negumbi lokuphumula, ijalidi langasese elingaphakathi kanye nezindlu zokugeza ezimbili ezinkulu. IVacation Club inesitolo sayo esincane nokudla enikudayisela izinto ongazidinga ekugcineni ukukwazi ukuziphekela. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (0110 780 7684 EZOQALA UKSEBENZA KUSUKELA NGO-AGASTI KA 2000.



UMark Boyd - uMphati wezentuthuko
Umark Boyd - uMphathi wezentuthuko entuthukweni yamahotela aseSun International. EMosi-Oa-Tunya National Park amandla amakhulu, ukumisela okukhulu kanye nomuzwa ophilayo wentshisekelo yomsebenzi: yikho lokhu uMark Boyd umphathi wezentuthuko weSun International, akulethayo emklamweni wehotela iMosi-Oa-Tunya.

Ngalamandla akhe okuqhuba umsebenzi awafakayo okubandakanya uhlelo lokwakhiwa lulonke, ozowina nakanjani kuzoba ezokuvakasha zaseZambia. Emva kokuba uBoyd eseqede umatikuletsheni ekolishi eKearsney eNatal ngo 1993, wayenemiqondo yokuba ngumdlali wekhilikithi okufundele. Ubaba wakhe, noma kunjalo, wayenokwehlukile. Kanjalo ke wavuma ngokungathandi ukuyofundela ukwakha ngeNational Diploma (T3) kwezokwakha eWits. EseseTechnikon, yonke imicabango yakhe eyimfihlo yokushiya emva kwezinyanga eziyisithupha ukuyozama inhlanhla yakhe ukungena kwikhilikithi yesiNgisi. Owakufika kwamisa umqondo wakhe ekugcineni kwaba ngukuthi wayedinga umfundaze ukukhokhela izifundo zakhe. Kanjalo ke, wabambeka kwiGrinaker Building, wavaleleka kwikhozi yonke eyathatha iminyaka emithathu. Ngesikhathi esesebenza ngaphandle ngokwezifundo, noma kunjalo, wathola ukuthi uyakuthokozela ukusebenzela uGrinaker njengonjiniyela wendawo leyo kanye njengemenenja wenkonitileka ezinhlotsheni eziningi zemiklamo. Iminyaka emibili eyimpoqo yokusebenzela isizawe yahlangana, ngalesosikhathi wabe esengumphathi, kanti wabe futhi esekujabulela ukuba sembuthweni - ngaphandle ngokuchitha isikhathi sakhe e-Angola noma emngceleni. Ngesikhathi esebuya, iGrinaker yanikezela ngamanye futhi amathuba ezifundo kanti kusukela ngo 1989 kuya ku 1992 bazixhasa iziqu zakhe eNyuvesi yaseWitwatersrand, lapho athola khona iziqu ze B.Sc. kwisayensi yezokwakha.

Yize noma ayemdala kunabafundi abaningi okwakwenza abuyele emumva kwezinye izindlela, wanokuba mdala ukungangani ezintweni eziningi ezazenziwa ngabanye abafundi. Kodwa wayijoyina ikilabhu yeNyuvesi yokushushuluza eqhweni kanye neyokudlala ngaphansi kwamanzi (wakwazi ukuthola okufana ne-Open Water II), wayengakucabangi ukuthi ngabe malini eholwa abangani bakhe ayefunda nabo emisebenzini abase beyenza ngaphandle. Iminyaka emibili emva kokujoyina iGrinaker, wanikwa ithuba lokungena ekuphatheni umsebenzi neGrinaker Projects & Properties. Kusho ukuthi kusukela ngo 1995 kuya maphakathi no 1998 wasebenza futhi ezinhlelweni eziningi zokuphatha nokuphatha izinkontileka, ephethe yonke into kusukela ekuqaleni kokusungulwa komsebenzi kuya ekwakhiweni kwayo indawo, ehlela ukuxhumana komsebenzi, exhumana nababebasebenzela, ehlela konke futhi ebheka nokuthi umsebenzi usezingeni yini. Wase enquma ukuthi ufuna ukungenela umkhakha wezentuthuko yena, endaweni lapho umsebenzi wakhe wezokwakha uzoba sendaweni enikeza inzuzo, kanjalo ke wajoyina iSun International. "Kwaba yindawo entsha yokufunda futhi," uyavuma, "kakhulukazi ukuhlela kweSun International kanye nezindaba zomsebenzi wayo, kodwa okujabulisa kakhulu ngenxa yesimo somsebenzi engazithola sengikuwo ngokushesha. Ukwakhiwa kwehotela lekhasino kufakela ingxenye enkulukazi ekukhuleni komnotho kuyo yonke imboni eNingizimu Afrika okwamanje, kanti kuhle kakhulu ukusebenza endaweni efana nale."

Manje konke akwenzayo kume eZambia kanye nentuthuko yeMosi-Oa-Tunya eseVictoria Falls. "Lena indawo enhle ngokumangalisayo, " kusho uBoyd "kanti inselelo yangempela iwubunyoninco ngenxa yokuthola zonke izinto zokwakha endaweni ngesikhathi esifanele ngesikhathi ubheke izinga okuvunyelwane ngalo, inani nobungako, kusukela ezindaweni zethu ezisifakela  zeNingizimu Afrika neZambia." Ngenhlanhla uBoyd usethole ukuqonda okuhle kwezidingo zomsebenzi, unehlo lokucwaninga, unolwazi olunzulu nolwanele lokuxazulula izinkinga ezingase zivele. Uhlale ekujabulela ukusebenza ngokuxhumana nabasebenzelayo, abasebenzi, kanye nabafakeli, kanti kungenzeka kube iziqu zokuthatha ngendlela enokuzotha nengenamicikilisho. Uyakwazi futhi ukukala isimo ngokushesha, athathe izinqumo ngokushesha bese futhi athumele izidingo lapho kudingeka. Ngaphandle kokuzimisela kwakhe entuthukweni yaseMosi-Oa-Tunya, usasithola isikhathi sokwenza okwakhe ... i-fly-fishing. Irekhodi lakhe lingu 3. 45 kg lecock trout, elabuye laphindiselwa emanzini ngokwemidlalo yangempela. Uyakwazi futhi ukucitha amahora ambalwa eZambezi, ezama ukwenza umsebenzi ofanayo wokubamba izinhlazi. Okwamanje obengakaze ahluleke, kodwa ngamaSonto athulile eMosi-Oa-Tunya unezinhlelo zokukushintsha konke lokho. Ukubhukuda kweScuba sekumlethele ukuxhumana nabanye abazama ukubamba oshaka ngasogwini oluseNatal, "a real adrenalism rush', kanti ukudlala emanzini ngezinhlengethwa zaseNature's Valley. "kwakumnandi kakhulu," uyakhumbula. Ngesikhathi phansi eMpumalang Kapa, wake wagxuma ebhulohweni iBloukrans. Amamitha angu 211, liphakeme kunawo wonke emhlabeni. "Ukuxhuma kokuqala kuphakeme ngaphezulu kweVictoria Falls," kusho uBoyd, "okungamamitha angu 111. Okunye ukuzitholela ulwazi futhi!

Yebo, unezithombe ukukuqinisekisa lokhu ... kanye nevideo ... kanye nesikibha sakhona. Umdlalo wokusubatha, uyazethemba kanti uyaphuma aye ngaphandle, uMark Boyd uhlose ukwenza umsebenzi omkhulu wokwakha indawo yokuvakasha eMosi-Oa-Tunya, kanti uhlose futhi ukuzijabulisa kuwo umsebenzi. Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, sicela uthintane noPhillip Couvaras eNingizimu Afrika, Ucingo: (27) (11) 780-7699 iFax: (27)(11) 780-7666 umakhalekhukhwini: (27) 083-631-7582 i-Email: pcouvara@sunint.co.za. eLivingstone, Ucingo: (09260) (3) 321-122 iFax: (09260) (3) 321-128 I-Email: suninzam@zamnet.zm. uHeather Munetsi eSun International Public Raltions Department eNingizimu Afrika, Ucingo: (27) (11) 780-7572 iFax: (27) (11) 780-7535 I-Email: hmunetsi@sunint.co.za.




ISun International Vacation Club - Elinye lamakhefana amancane empilo 
ISun International Vacation Club eseSun City ingumqondo omusha womqondo wokwabelana ngesikhathi osewuthathwe njengonempumelelo kakhulu entuthukweni yokwabelana ngesikhathi - ngokudayisa okungaphezulu kwamaphesenti angu 90 kwokudayisiwe (okumele ukwabelana ngesikhathi kwamasonto angaphezulu kuka 11 000) esikhathini esingaphezulu kweminyaka emibili nohhafu.

Yini eseyenze umklamo weSun City ube ongafaniswa neminye nonempumelelo? Kukhona amaqiniso amaningana, angakhethi ukuhambisana. Ukubala ambalwa: indawo; uhlangothi olulodwa oluphakeme lweSun International; inani; ukwakhiwa komkhiqizo, okubalwa kuwo izindlu zokuhlala ongaziphekela kuzona ezisezingeni eliphakeme. Umuntu akumele akholwe ukuphakama kwezinga leqembu eliwufundele umsebenzi walo elaqanjwa ukwakha nokumaketha lentuthuko. ISun International yawenza umsebenzi wayo kanti ihlanganyele neqembu layo eloqeqeshwe ngokusezingeni eliphezulu labathuthukisi nabadayisi abaqoqene ebantwini abayizingcweti embonini yokwabelana ngesikhathi ababa nempumelelo ephezulu ekuziphatheni kwabo okubalulekile. Ubulunga bokwabelana ngesikhathi eSun City Vacation Club bushintsha ilunga libe isivakashi, nako konke ongakuthola njengesakhamuzi endaweni yokuvakasha eSun City yezivakashi. Lokhu kusho ukuthi banayo indlela yokungena kunoma iyiphi into eyenziwayo okubalwa kuyo igalofu emakhozini emiqhudelwano emikhulu emibili - iGary Player Country Club kanye neLost City Golf Course, ibhola lomphebezo, ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, ukujima, ukugibela amahhashi, ukugibela amabhayisikili kanye nokugijima emigudwini. 

ISun City inikeza ngisho namalunga amancane omndeni wakho - iKamp Kwena, iparadesi eyakhiwe ngendlela ehlukile yemidlalo kanye nokunye okwenziywayo eKwena's Castle, khona kanye emagcekeni eCabanas: inkundla yokudlala emangalisayo, ikhaya lezilwane kanye nendawo yokudlala enako konke okudingakalayo. Ukuzihambela okufishane ungcebeleka unqamula amagceke aluhlaza eCabanas kukulethela umhlaba wenjabulo eSun - Waterworld. Ukundiza emoyeni, ukuhamba emoyeni, ukusheleleza emanzini kanye nalabo abafuna ukungcebeleka emanzini, kukhona isikebhe esikuthatha sikuzungezise ichibi ngesikhathi sokushona kwelanga. ISun City isishintshwe iminyaka eminingi yaba indawo yokuphumula yomndeni. Ngentuthuko yenxanxathela yeLost City manje isikunikeza izinto ezininginingi ezenza ikhasino ibe okunye okuhehayo.

ISun City kuphela kwenye indawo yokugcina imvelo enothile eNingizimu Afrika, iPilanesberg National Park enezinto eziningi zemvelo ngokwedlulele. Akukona nje ukuthi kune "Big 5" uma ungena ngasemnyango wayo, kodwa indawo ayinangozi kamalaleveva. Abemikhondo yepaki, batholakala ehotela iSun City, manje sebenikeza okuningi  ukuzikhethela kukho kubahlali. Uma uthanda ukufuna I"Big 5" njalo I-Exclusive Safari izokuqhamuka (Kanti okungakuthatha ebusuku nakho kuyatholakala). IRhino Hiking Trail emangalisayo nenamandla amakhulu uzoyithanda. Kulabo abafuna injabulo, zama iHot Air Baloon Safari kanti kulabo abathanda kakhulu ezamasiko. Thatha uhambo lwendawo yasekhaya ubuke ezamasiko.

IVacation Club eseSun City iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela konke ihlathi elingakunikeza bese ujabulela ubuntofontofo bokuzizwa usekhaya elikude nekhaya okuyindawo yokulala. Kukhona ukuzikhethela phakathi kwezindlu ezinamakamelo amabili noma amathathu okulala ezinesilungiso moya. Iyinye inendlu yokugeza enkulu enesisefo kanye nosofa wokulala ongalala abantu ababili ovumela indawo yokulala eningi. Lezi zindlu ezinhle ngokumangalisayo zinayo yonke impahla yasekhishini okubalwa kuyo umshini wokuhlanza izitsha kanye nesifudumezo kudla. Ukwengeza, ungazikhethela ukuba indlu yakho inakekelwe. Izindlu ezinhle nezinakho konke zikunikeza indawo yokulala ezindlini ezinamakamelo amabili okulala kusukela enanini lika R5 800 nezimpelasonto ezikhululekile okungasetshenziswa izimpelasonto ezingu 41 zonyaka ngaphakathi, kodwa wonke unyaka uzungeza izwe. Izindlu ezinamakamelo amabili okulala zamasonto anokuthile zisukela kuR15 000 ngamaholide ezikole kaJulayi kuya kuR40 000 esontweni leNedbank Million Dollar. Inani lezindlu ezinamakamelo amabili okulala zisukela kuR733 ngempelasonto ekhululekile kanye noR1 612 ngempelasonto enokuthile. UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.

 

Ikhozi yegalofu ecoleke kakhulu kunawo wonke eNingizimu nezwe



IGalofu lezingcweti eSun City


Amakhozi amabili epar-72 egalofu lezingcweti aseSun City, ahlelwe ngokuphikisana nangemumva lePilanesberg ngasesifundeni esiseNyakatho Ntshonalanga enikeza izivakashi indawo yokuvakasha enkulu kunazo zonke eziseNingizimu Afrika injabulu kanye nenselelo emdlalweni wegalofu.



Kokubili iGary Player Country Club neLost City Golf Course kwahlelwa ngokwaziwa kakhulu eNingizimu Afrika emlandweni wegalofu, uGary Player.

IGary Player Country Club yaziwa njengenzima negqilazayo. Kusukela ngo 1979 isibe yikhaya leNedbank Golf Challenge. Ikhozi idinga ukukheca kanye nokushaya okuqondile kwabadlali. Ikhozi egcwele amamitha angu 6 938 akungabazisi ukuthi engebukhuni engxenyeni yezwe lonkana. IGolf Digest SA kamumva nje isiyivotele yaba ephuma phambili ikhozi eNingizimu Afrika ngo 1999. lekhozi enhle ngokumangalisayo yakhungwa yiGary Player Country Club iminyaka emibili.

Ukwendlaleka kwemvelo okuqhathanisekayo kweGary Player Country Club kuyalahlisana - amaxhaphozi amanzi, izindunduma ezivele kahle ngokubukekayo kanye namagquma okushaya acashe kude ngakokuluhlza okumise okwenso kwenza kube bukhuni ukuthola ongenza ngakho.

Indawo enamanzi yokuqala esimgodini wesibili, ipar 5, odinga ukushaya kokuqala kuthathe isinxele somgwaqo ovulekile ukwenza kube lula ubude, okushaya kwesibili phezu kwamanzi.

Umgodi wesishiyagalombili ongobukhuni kakhulu. I-dog-leg ecijili, ipar 4 engamamitha angu 431 idinga ngempoqo ukucophelela namandla. Kukhona ixhaphozi lamanzi agijima enqamula indawo yokushaya ngokushaya kwesibili kweliphakeme igquma lokushayela elikokuluhlaza okuzezindunduma.

Emgodini elishumi nantathu, abadlali abasha kwiGary Player Country Club bathola ukuthi lekhozi ayixoleli nakancane ngokushaya kwakhona. Izingqinamba ezikuvimba emgwaqeni omkhulu zingakuvimbela ngobunani, bese zikuyisa kude kunazo kakhulu okungamisa ibhola kokukhahlazekile okungakwesokudla.

Abaningi abadlali abakwaziyo ukudlala bayazabalaza emgodini weshumi nesishiyagalombili, ipar 4 engamamitha angu 422. iyindawo embi kakhulu enamanzi azungeze indawo akulindele esigabeni sesibili. Ukunakekela okukhulu kumele kuthathwe ngokushaya egqumeni ngoba uma kukude kakhulu, ibhola lizongena emanzini. Uma kukufishane kakhulu, ukushaya kwesibili ukuya kokuluhlaza kuzokunika ukwesaba bese kuba khona izindunduma emacaleni womabili ukwengeza isimo esibukhuni.

ILost City Golf Course iyashitshashintsha: ukudlalela ugquma elingaphambili ubude bekhozi bamamitha angu 5 953, kuqhubekela emamitheni angu 6 983 enqumeni lokushayela elingemumva. Ikhozi inikeza ukubukeka okuhle kwendawo. Kusuka egqumeni lokushayela lomgodi weshumi nanye, abadlali bangabona imigodi eyishumi nanhlanu, okubalwa kuyo nowesithupha, ngamamitha angu 58 ngaphansi.

Indawo eyingozi kakhulu yeLost City Golf Course umgodi weshumi nantathu. Okukwakhele amaxhaphozi amanzi izingwenya ezingu 38, ezinye zazo zingangamamitha amabili ubude. Abadlali begalofu bayakhinyabezeka ukuthola amabhola abo aphume eceleni angena edamini lezingwenya. Labaxhaphi amanzi angejwayelekile yikho okunye okwenza iLost City Golf Course ibe ngejabulelekayo nokumnandi ukudla kuyo. Ayikho imizamo eyachithwa ukwenza lekhozi ibe nkulu kangaka.

Ukulandelana, ubude kanye nokuma kwemigodi yeLost City Golf Course kuhlukene kakhulu. Kwengasemumva engu 9 kukhona ama-par 4 amabili nje kuphela. Umgodi wesishiyagalombili uyi-par 3 emfishane kakhulu kanti umgodi weshumi nanhlanu nawo uyi-par 3 kodwa ethe ukuba yinde. Umgodi ngamunye unokuzimela ngokwawo, kungabalwa ubude. I-par 5 yomgodi weshumi nesishiyagalombili ongukufikekayo kuwona ngamashodi amabili kodwa ubunzima buqala kokuseduze nokuluhlaza.

Ukubukeka okuhle kakhulu kweLost City Golf Course kanye nemvelo yobungcweti beggary Player Country Club buvivinya ukuzazi kwabadlali abaningi begalofu abazaziyo. UGary Player uchaza iLost City Golf Course njengenye kwawathandayo.

UKUTHOLA ULWAZI OLUTHE XAXA, SICELA UTHINTANE NOLARA ROSS ESUN INTERNATIONAL KULENOMBOLO YOCINGO: (011) 780 7684.   





Indawo yokulala
IRoyal Swazi Sun Valley inikeza inani lezindlu ezingu 411 kanye nezinakho konke emahoteleni ayo amathathu: ihotela elihle kakhulu nelinobukhazikhazi iRoyal Swazi Sun, ikhasino, iCountry Club neSpa, ubungani, isitayela saseCaribean sase-Ezulwini Sun kanye neyejwayelekile engenakugcina umthetho iLugogo Sun.




Izidingo nokokusebenza


Imihlangano emikhulu
Isizinda semihlangano emikhulu saseRoyal Swazi Sun sinikeza izivakashi izinhlobonhlobo zemisebenzi, kusukela emihlanganweni yamabhodi yezithunywa ezingu 20 kuya emihlanganweni emikhulu enezithunywa eziyela kwezingu 600 kanye nemicimbi yesidlo sakusihlwa yezivakashi ezingu 560.

Isizinda sinezindawo ezingu 4 ezinako konke okungadingakala, indawo yokwamukela, izindawo ezimbili lapho kuqalwe kuhlanganelwe khona; kanti zonke izindlu zinokhaphethi osuka odongeni uya kolunye udonga, isilungiso moya, iPA System kanye nezikhanyisi ezilungiswa ngokwazo kanye namaswishi enza kukhanye kaluvivi. Ezinye izindawo zokwengeza ziyatholakala e-Ezulwini Sun naseLugog Sun




IRoyal Swazi Sun: Indlu yolulalela
	IRoyal Swazi Sun: Indawo yemicimbi yokuqala neyesibili 
IRoyal Swazi Sun: Igumbi lebhodi
	IRoyal Swazi Sun: iLibandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
	ILugogo Sun Confernce Room
Impahla nemisebenzi
	Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
	Isibonelo sokuhlala




Imininingwane yokuxhumana
Imininingwane yokuxhumana yeRoyal Swazi Sun Valley, Private Bag Ezulwini Swaziland H106. Indawo yokulala: (Ayi ukubekisa indawo yokulala)

IRoyala Swazi Sun Ucingo: (+268) 416 1001/9
	IFax: (+268) 416 1859
	I-Email : swazisun@sunint.co.za
ILugogo Sun Ucingo: (+268) 416 1101/9
	IFax: (+268) 416 1111
	I-Email: lugsun@sunint.co.za
Ezulwini Sun Ucingo: (+268) 416 1201/4
	IFax: (+268) 416 1782
	I-Email: ezulsun@sunint.co.za.

ICasino Royal Swazi Sun Ucingo: (+268) 416 1001/9
Ukusebenza kwezindiza
i-S.A. Airlink (Ucingo) (+268_ 518 6155/6147/6125
	(iFax) (+268) 516 6148
iSteffen Air (Ucingo) (+268) 518 6840/363 6531
	(iFax) (+268) 363 6531
iScan Air Charters (Ucingo) (+268) 518 4474/4331
	(iFax) (+268) 518 6340
iSun International Swaziland Central Reservation Ucingo: (+268) 416 2000
 (iFax): (+268) 416 2111
i-Email: swazisun@sunint.co.za




Ukudla
Zonke izivakashi zalamahotela amathathu aseRoyal Swazi Sun Valley zingadla kunoma iyiphi indawo yokudla esendaweni yokuvakasha.

Kukhona okuningi ongazitholela khona ekudleni, kusukela kokumnandi okosiwe kanye nokhari base a la carte Planters Restaurant kuya kokuthandekayo okungapheliyo; isiyoliso sase-Afrika somdambi - okusevwa ngokubukeka kwePhumalanga Terrace. Siyakukhuthaza ukuthi ubekise indawo kusasele isikhathi!



Ukudla kwasehotela iRoyal Swazi
Ukudla kwase-Ezulwini Sun
Ukudla kwaseLugogo Sun

Ezokuzithokozisa  
Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye zezemidlalo ezibanjwelwa khona.

Izingane ezineminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngokho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma emishini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane Game Reserve iMantenga Nature Reserve.



Gembula ngekhanda lakho, ayi ngenhliziyo yakho

Isexwayiso! Okungaphakathi ngale kwalelikhasi kuqukethe ulwazi ngezokugembula, futhi kuqondiswe kubantu abaneminyaka engaphezu kuka 18.



IGalofu
Lekhozi ebukekayo ngokumangalisayo esesihoxweni secala lentaba, kwethandekayo I-Ezulwini Valley, engangamakhilomitha angu 15 ukusuka edolobheni elikhulu lezwe iMbabane. Engangamamitha angu 6 150 ubude iPar 72 isakhiwo sayo edinga ukwazi njengokuthinta okuthambile kwasebumnkantshubomvu ngabayizimfundamakhwela. Ngempela okuningi kwezokuvakasha eNingizimu Afrika kubhale phansi ukuthi izinga lokuwina elalitholwa kulendawo laliphansi eminyakeni engaphambilini.

Ngaphandle kwalokhu noma mhlawumbe ngenxa yakho, ikhozi isibe ngedumile ngabo bonke abadlali begalofu. Uma ubuka ohleni lwabahlonishwa beRoyal Swazi Classic (enye yemidlalo ephilayo omude ohambweni lonyaka lasebemnkantshubomvu) luveza amagama abaningi abadlali bangempela. UJohn Bland obonakala ephethe wonke umdlalo ngasemaphethelweni okuphela kweminyaka yawo 70 kanye nokuqala kweyawo 80. uMark McNulty owabeka amarekhodi ashaya khona kanye nezikhathi ezimbili lapho aba khona ngophumelela phambili kakhulu kunabo bonke uJohn Daly wabeka irekhodi lakhe lokuba ngowokuqala ukunqoba esigabeni sabaziwayo asebemknantshubomvu lapha kulendawo. Kanye no-Ernie Els we "big easy" yegalofu walenza labukeka lilula ngesikhathi ewina ngo 1992. Uhlelo lokuthuthukiswa kwekhozi labekwa ukuthi lusebenze ngokuqala kweminyaka yawo 90. Ubutshani bekukuyu baqala ukutshalwa emigwaqeni evulekile, okuluhlaza kwabekwa kabusha kwase kwathi izindawo zamanzi ezimbalwa zengezwa. Umgodi wesishiyagalolunye, othathwa njengolula wepar 4, lapho imishudo emide ingahamba khona, namhlanje ikhombisa amachibi amaningana enziwe ngabantu ngakwesokunxele somgwaqo omkhulu okungaphambi kokuluhlaza, okungezele okungaba yingozi noma inzuzo. 

Umgodi weshumi nesikhombisa mhlawumbe ungumgodi ogqamile. Lepar 5 imfishane ngokwanele ukulinga abadlali ukuthi bhambe kokuluhlaza kabili kodwa okuyiqhamukela okuhlangene kumele kube khona ukudlula amanzi amaningi abheke ingaphambili lokuluhlaza okuncane. Ukwengeza, noma ngumuphi umshudo ogeja kwesobunxele noma kwesokudla kushiya umuntu ezabalazela iPar. Ngokuthuthukiswa kwekhozi manje kuphelelisa iRoyal Swazi Sun kunikeza inselelo ethe ukuthi xaxa ngaphandle kokuhoxisa ukuhlaba kwayo umxhwele - lokhu okunikeza injabulo kanye nokukujabulela ukudlala kulabo abadlalayo ... futhi, yebo, mhlawumbe kuthi ukubaduda kancane.



IStokesaver, iCourse Graphics


Umbuso wezintaba weseSwaziland unikeza abavakashi bayo izinhlobonhlobo zokuhehayo kanye nokwenziwayo - kusukela kwebukekayo imifanekiso, kuya ebucikweni obudlidlizelayo kanye nemboni yemisebenzi yezandla, kuya kokukhulu ukuzitholela ulwazi ngezemvelo, okufana nokuhlenga emanzini amhlophe, ukuhamba indlela ende ngezinyawo kanye nokushayela ubuka indawo yasendle.

Sizothanda ukukwamukela ezweni lethu eluluhlaza nelinentokozo, bese sabelana nawe enye yezimfihlo ezimangalisayo zase-Afrika ezigciniwe! IRoyal Swazi Sun Valley ikukhombisa amahotela amathathu ahlukene, lilinye lihlaba umxhwele ngokwalo. Ukubukeka kweNhlangano Sun engasengxenyeni eseningizimu yezwe endaweni enhle ngokumangalisayo ukuziphumulela kanye nokushaywa ngumoya. Bahambi bamaholide, izithunywa zemihlangano emikhulu, kanye nabavakashi bomhlaba nabafana nabo bakhetha ukubuyela futhi kwesinye isikhathi kulobubumnandi bokuphathwa kahle okukunikeza izinhlobonhlobo zemidlalo ehamba phambili, ezokuzithokozisa kanye nezinto nje zokuziphumulela. Zonke izivakashi zase-Ezulwini Sun naseLugogo Sun ziyamenywa ekubeni amalungu okufakela kweseduze iRoyal Swazi Golf Club.




Imininingwane yokuxhumana
	Izitolo
Okuhehayo kwangaphakathi



Imininingwane yabahambi bamazwe ngamazwe



Imali

Imali yaseSwaziland iLilangeni, bese iba iEmalangeni ubuningi besakhiwo. Imali yakhona ilingana neRandi laseNingizimu Afrika futhi elamukelekile khona.

Ukushintsha imali yakwamanye amazwe kanye nokusetshenziswa kwamakhadi okukweleta kuyatholakala kuwo wonke amahotela aseRoyal Swazi Sun Valley.

Intela yempahla


Intela kahulumnei okwamanje ingu 12%

Ulwimu

ISwaziland ezilwimi ezimbili ezisemthethweni, okuyisiNgisi kanye neseSwati.

Umsebenzi wokuthatha izithombe

Akuvunyelwe ukuthatha izithombe zomndeni wasebukhosini, amaphoyisa angaziwa, izimoto zezombutho wezempi noma izindizamshini.

Imvume iyacelwa ukuthatha izithombe zabantu abathile noma yenxuluma.

Amandla kagesi.

Amandla kagesi angu 220V.

Ukudingeka kweVisa

Kubalulekile ukuphatha incwadi ekuvumela ukuba kwelinye izwe esebenzayo ukungena embusweni waseSwaziland.

Ama-Vis awadingeki ukungena eSwaziland kulabantu abalandelayo:
* Abanencwadi esebenzayo yemvume yokungena noma yokudlula
* Izakhamizi zeCommonwealth, ngaphandle kwabaseBangladesh, abase-India, abaseNigeria, nabaseSri Lanka.
* Izakhamizi zalamazwe abalwe ngezansi:
i-Aastralia, Austria, Bahamas, Barbados, Belgium, Botswana,
Canada, Cyprus, Gambia, Ghana, Great Brtain, Grenada,
Germany, Guyana, Greece, Japan, Kenya, Lesotho,
Malawi, malysia, Malta, New Zealand, Netherlands, Papua, New Guinea,
Poetugal, Poland, Republic of China, Samoa, San Marino, Seychelles, Sierra, Leone, Singapore, Solomon Islanda, South Africa, South Korea, Spain, Sweden, Switzerland,Tanzania, Tonga, Trinidad Tonga, 
Tinidad Tobago, Uganda, Zambia.


Isimo sezulu

Amazinga okushisa:

Ehlobo ngoDesemba  kuya kuFebruwari: u 27

Intwasabusika ngoMashi kuya kuMeyi: u 17

Ubusika ngoJuni kuya ku-Agasti: u 13

Intwasahlobo ngoSeptemba kuya kuNovemba: u 24

Isikhathi sakhona

ISwaziland iku GMT kanye namahora amabili.

Intela yesikhumulo sezindiza

Uma usuka esikhumulweni sezindiza eMatshapa, eManzini, intela yesikhumulo ngu E20 umgibeli emunye ekhokhwayo.


Amahora omngcele

IMatsapho/ Jeppes Reef ngu 07:00 kuya ku 20:00
IMahamba ngu  07:00 kuya ku 22:00
ILavumisa/ Golela ngu 07: 00 kuya ku 22:00
ILomahasha/ Namaacha ngu 07:00 kuya ku 20:00    
INgwenya/ Oshoek ngu 07:00 kuya ku 22:00
ISandlwane/ Nerston ngu 07:00 kuya ku 18:00




IKamp Kwena
Indlu yokudlala yasekamp Kwena itholakala eRoyal Swazi Sun kanti futhi inikeza imidlalo yosuku lonke, okubalwa kuyo imidlalo ethile, ukugibela amahhashi kanye kanye neminye imidlalo ongazikhombisa kuyo ukuhlakanipha yabavakashi banoma yiliphi ihotela abaneminyaka engu 4 kuya kwengu 12.

IFactory yeCarnival itholakala endaweni yokungena enkulu yasekhasino, iCarnival Factory ikhombisa uhlelo olumangalisayo lwevideo entsha kanye nemidlalo yezingane zindawonye.



Indawo etholakala kuyo
Indawo yokuvakasha iRoyal Swazi Sun Valley iqukethe iRoyal Swazi Sun, iEzulwini Sun kanye neLugogo, okutholakala kwethule ethe cosololo I-Ezulwini valley, imizuzu engu 15 ukusuka eMbabane ushayela, enhlokodolobha yezwe iSwaziland. Isikhumulo sezindiza iMatsapha International Airport, esetshenzwa izindiza eziqondayo ezisuka emadolobheni amakhulu aseNingizimu Afrika, okubalwa kuwo neGoli, eliyindawo emfishane engangamakhilomitha angu 28 ushayela. Indawo yokuvakasha ingangamahora angu 4 ngomgwaqo, bese buba imizuzu engu 45 emoyeni.

Isikhumulo iJohannesburg International  kanye neMatsaph Airport. Amabhasi asesikhumulweni sezindiza ayatholakala ukuthwala abagibeli kuzona zonke izindiza ezisebenzayo. Ukuxhuma ezomoya eSwaziland eMbabane, 
ESwaziland
Ucingo: (+268) 518 6155 / 518 6147 / 518 6025
IFax: (+268) 518 6148
IMetavia Air eseJohannesburg, eNingizimu Afrika
Ucingo: (011) 394 3780
IFax: (011) 394 3726
IScan Air Charters eseMatshapa Airport
Ucingo: (+268) 8 4474 / 8 4331
IFax: (+268) 8 6340




IMap yaseNingizimu Afrika
	Izindlela ezinconywayo
IMap yendlela
	Imininingwane yokuxhumana
Imniningwane yabahambi bamazwe ngamazwe


Imidlalo yangaphandle
Uma usukhathele amathuba akho asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

ILobamba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lokuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakathi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungisela nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakashela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobuciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yezingilazi iNgwenya, ukubona abakhi bengilazi bamaSwazi basemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu wosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal National Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngokuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle ikambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iWhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukhwela intaba ngamabhayisikili akhona, i-paragliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.




Ezemidlalo nezokuzithokozisa 
Izivakashi zinezinto  zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabeni, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma kuluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nemigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakala izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwa ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe ukuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagceke aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakala e-Ezulwini Sun.



Imidlalo yangaphandle

Indawo yokulala 
IRoyal Swazi Sun Valley inikeza inani lezindlu ezingu 411 kanye nezinakho konke emahoteleni ayo amathathu: ihotela elihle kakhulu nelinobukhazikhazi iRoyal Swazi Sun, ikhasino, iCountry Club neSpa, ubungani, isitayela saseCaribean sase-Ezulwini Sun kanye neyejwayelekile engenakugcina umthetho iLugogo Sun.




Izidingo nezokusebenza


ILugogo Sun Confernce Room
Indlu yangasese neyesimanje itholakala enkundleni yokuqala yeLugogo Sun enezindawo zokuhlala engangenisa izithunywa eziyela ku 30. indawo enhle yemihlangano, ukudlela ukudla kwasekuseni ngasese, ukudlela ukudla kwasemini kanye nokwasemini kanye nemicimbi yezingxubevange zotshwala.




IRoyal Swazi Sun: Indlu yolulalela
	IRoyal Swazi Sun: Indawo yemicimbi yokuqala neyesibili 
IRoyal Swazi Sun: Igumbi lebhodi
	IRoyal Swazi Sun: iLibandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
	ILugogo Sun Conference Room
Impahla nemisebenzi
	Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
	Isibonelo sokuhlala


IRoyal Swazi Sun: Indlu zamabhodi
Ingahlala izithunywa eziyela ku 18, lendawo itholakala ngqo maqondana nendlu iLibamba, kanti futhi ingasetshenziselwa imihlangano esezingeni eliphezulu noma idlanzana lamaqembu ahlukanisiwe.

UBUNGAKO BOBUKHULU BETAFULA LOMHLANGANO OMKHULU
VENUE		U-SHAPE 	CINEMA	SCHOOLROOM		BOARDROOM
IBoardroom	N/A		N/A		N/A



Indlu yolulalela
	 Indawo yemicimbi yokuqala neyesibili 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Conference Room
Impahla nemisebenzi
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala


IRoyal Swazi Sun: umcimbi wokuqala nowesibili
Lena indawo engahlukaniseka yemihlangano emikhulu, amadili kanye nemicimbi yotshwala obuyigxubevange. Ubusuku bento ethile buyalungiselelwa khona lapha ngemihlobiso enhlobonhlobo ekhona.
UBUNGAKO BOBUKHULU BETAFULA LOMHLANGANO OMKHULU 
VENUE		U-SHAPE 	CINEMA	SCHOOLROOM		BOARDROOM
Banquet 		1	50	200	120	50
Banquet		2	70	600	300	60
Banquet 1 & 2 ihlangene	100	800	400	60

MAXIMUMbANQUETING CAPACITY TABLE

	Banquet					Dance
	Round		Sprigs			Round		Sprigs
Indawo	Cocktail		Buffet			Served		Buffet		Buffet
Served	Buffet		Served
Banquet	1	400	100	100	120	140	320	320	500	500
Banquet 2	600	250	250	280	280	220	220	250	250
Banquet 1 & 2 inhangene
		1000	400	400	560	560	350	370	520	520



Indlu yolulalela
	 Indlu yebhodi 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Conference Room
Impahla nemisebenzi
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala


Impahla nemisebenzi
Impahla eyejwayelekile yemihlangano emikhulu iyatholakala yendawo ngendawo ngayinye, bese ibala okulandelayo:
Portable Screens, Overhead projectors, PA Systems kanye nemibhobho yokukhuluma i35 mm Slide Projector, Umabonakude, iVHS, iVCR iFlipcharts kanye namapeni. Enye impahla yokwengeza, efana nevideo/ data Projectors, imibhobho yemisakazo, imibhobho yemipheco kanye nomshini wevideo we-Multi-national, nakho konke kuyatholakala. Umnyango wezemicimbi futhi unikeza imisebenzi yoku-Fax kanye nokukopishwa kwamaphepha, ukubhala ngomshini uhla lokudla kanye nokulungisa ngezimbali.




Indlu yolulalela
	Umcimbi wokuqala nowesibili
Indlu yebhodi 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Conference Room
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala



IRoyal Swazi Sun: iLibandla
Encane, enokumangalisayo indlu iLibandla ingahlala abantu abayela kwabangu 200 izithunywa ngohlobo lwesitayela sendlu yokubuka izithombe, Futhi inhle ekuhlukaniseni amaqembu emihlangano emikhulu.

UBUNGAKO BOBUKHULU BETAFULA OMHLANGANO OMKHULU 
VENUE		U-SHAPE 	CINEMA	SCHOOLROOM		BOARDROOM
ILibandla	40		200		120		40
MAXIMUM BANQUETING CAPACITY TABLE

Banquet					Dance
	Round		Sprigs			Round		Sprigs
Indawo	Cocktail		Buffet			Served		Buffet		Buffet
Served	Buffet		Served
ILibandla 	200	10	N/A	120	N/A	80	N/A	100	N/A




Indlu yolulalela
	Umcimbi wokuqala nowesibili
Indlu yebhodi 
Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Conference Room
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala
	Osekudlule

IRoyal Swazi Sun: Indlu yokulalela
Indlu yokulalela engahlala abantu abangu 505, nendawo yayo yeshashalazi yinhle kakhulu emicimbini eyahlukene efana nokuvulwa kwemikhiqizo, ukukhonjiswa kwemidlalo yeshashalazi, imibukiso yamazwe ngamazwe, imibukiso yengqephu kanye nemikhiqizo yasetheatre.

Indlu yokulalela ifakwe zonke izinto zokuhumusha ezinamadokodo emisindo engapheli abhekene nendawo enkulu yemihlangano.




Umcimbi wokuqala nowesibili
 	Libandla
I-Ezulwini Sun Conference Room
ILugogo Sun Confernce Room
Indawo yokulala
Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Isibonelo sokuhlala
	Osekudlule


Ezemidlalo nezokuzithokozisa
Izivakashi zinezinto zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabeni, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma kuluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nimigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakal izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwa ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe ukuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagceke aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakala Ezulwini Sun.

Amachibi okubhukuda neJacuzzi, ihotela ngalinye linechibi lalo lokubhukuda elinezambulela zalo kanye nezindawo zokuphumula. Okudayisa endaweni ethengisa ngotshwala kanye nohla lokudla okulula nakho kuyatholakala. Womabili iEzulwini Sun kanye neLogogo Sun zinamachibi okubhukuda ezingane. Bese kuba khona ijacuzzi enkulu engaphandle ehlanganisa ichibi lokubhukuda neRoyal Swazi Sun. IVolleyball, izinkundla zokudlala iValleyball zingatholakala uma ziceliwe kumahotela iRoyal Swazi Sun, iLugogo Sun nase-Ezulwini Sun.




Imidlalo yangaphandle



Ukudla kwase-Ezulwini
IValley Blues Restaurant, itafula eliconsisa amathe lokudla kwasekuseni kanye nemangazayo ukudla kwasemini kwe a la carte kanye nohla lokudla kwakusihla kuyatholakala kulendawo ethengisa ngokudla enobungane.

IPhumalanga Terrace, lendawo efulelwe ngotshani enhle ngokumangalisayo inikeza isithombe sangempela sokudla konke kohlobo lwe al-fresco kanti futhi iyindawo enhle kakhulu yemicimbi yangasese. IValley Blues Bar, iValley Blues bar inikeza okumangalisayo ukubukeka okuphakathi kwamagceke ecala lechibi nezintaba ezimangalisayo ngasemumva. Jabulela ukuqabula kwengxubevange yotshwala kanye nokudlana okula ngaphakathi endaweni yotshwala noma ngaphandle ePhumalanga Terrace.




Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye nezemidlalo ezibanjwelwa khona.

Izingane ezineminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngakho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma emishinini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane game Reserve iMantenga Nature Reserve.




Okulele ngaphansi kwezimangalisayo izintaba zelobamba neMdzimba yiwo umhosha ofanayo oyikhaya kwiRoyal Swazi Sun kanye neLugogo Sun  ihotela i-Ezulwini Sun. Okubonakala ukuze zonke izindlu abukekayo okuhle kakhulu, phesheya namagceke enziwe kahle echibi, izingadi kanti kuyona iValley eziphinda futhi zibe indawo yasebukhosini yeLobamba. I-Ezulwini Sun ingumzuzu nje kuphela ukusuka eRoyal Swazi Sun neLugogo Sun enxanxatheleleni yemisebenzi yamahotela.




Imininingwane yokuxhumana
	Okuhehayo kwendawo
Izitolo


Imidlalo yangaphandle  
Uma usukhathele amathuba onke asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

IMdzimba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lokuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakatsi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungisela nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakashela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobiciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yengilazi iNgwenya, ukubona abakhi bengilazi bamaSwazi besemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu wosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal National Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngokuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle ikambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iWhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukhwela intaba ngamabhayisikili akhona, iparagliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.




Indawo yokulala
Umhlobiso owemibala eqabulayo yokuluhlaza okusasibhakabhaka nokumhlophe, okugqanyiswe yitshe eliluhlaza eliyigugu kanye nekholali ethambile okukhona kulo lonke ihotela. Inani lezindlu: zingu 60. I-Ezulwini inamagumbi angu 60 ahlothsiswe ngokuhehayo futhi amakhulu, anemibhede emibili emikhulu, isilungiso moya, okuletha ukushisa, ibhavu wokugeza, isisefo sokugeza, umabonakude, umsakazo, ucingo  nesomiso zinwele, kanye nezinto zokwenza itiye nekhofi.




Imidlalo yamatafula
Imidlalo ekhona ibandakanya: amatafula angu 8 e-American Roulette, anokuncane okunqunyiwe okusuka ku E5.00 kuya kokukhulu u-E1000 kanye nokuncane futhi okusuka ku-E10.00 kuya kokukhulu u-E4 000 ngezimpelasonto, noma uma kuceliwe.

Amatafula angu 8 aBlackjack ayatholakala kanye netafula elilodwa le-Raise Em' Poker. Ukufakelwa kusukela ku-E50 kuya ku-E1 000 kanye nokusukela ku-E200 kuya ku-E2 000 kanye nokusukeka ku-E400 kuya kuE4 000. I-American Roulette iyamangalisa, ingumdlalo ogcwele injabulo wasekhasino onokokuzikhethela okubanzi kokubheja kanti udlalwa ngezingcezu eziyizipesheli ezibizwa ngezingcezu zemibala. Inhloso yeBlackjack ukudonsa isandla samakhadi angangenani eliseduze kuka 21 ngaphezu kwawomphathi, ngaphandle kokuqhuma (okungukudonsa angaphezu kuka 21). Isandla esiphethe amakhadi amabili u-Ace kanye nanoma imuphi u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack bese sikhokha u-3:2. Uma ufuna usizo ekufundeni ukuthi kudlalwa kanjani noma imuphi umdlalo okhona emakhasino ethu, singakujabulela ukukufundisa. Sicela uthintane nomphathi wekhasino ngolwazo oluthe xaxa.



Imidlalo yamatafula


Izikhathi zokusebenza
Ingxenye yamatafula asekhasino ivulwa izinsuku ezingu 7 ngesonto. Kusukela ngoMsombuluko kuya kuLwesiHlanu kusukela ngo-19:00, ngeMigqibelo kusukela ngo-16:00 bese ngamaSonto kusukela ngo-13:00.

Ingxenye yemishini ivulwa ngoMsombuluko kuya kuLwesine kusukela ngo-09:00 kuze kuvalwe, kanti ngezimpelasonto ivulwa amahora angu 24. SinaneBingo ngamaSonto ngo-17:30 kanti ngeMisombuluko kuya koLwezine ngo-21:00.

Imishini
Ikhasino eseRoyal Swazi Sun Valley inemishini engu 164.

Kukhona izinhlonhlobo zemiklomelo emikhulu eqhubekayo: I-Iron Horse (edlalwa ngezinhlamvu ze-E5), iPenny Farthing (edlalwa ngezinhlamvu ze-E10), iJoker Wild Poker (edlalwa ngezinhlamvu ze-E1) kanye neminye. IDouble Whammy, iMillinnium Mania, iDream Machine kanye nePoker Magic yimiklomelo emikhulu leyo. Ngezinhlamvu nje ezinhlanu zo-50c ungaba ngumnikazi wesigidi ngokushesha ngokuwina iMilleniuam Mania Jackpot (umklomelo oqhubekayo oxhumene namanye amakhasino aseSun International). Ngezinhlamvu ezinhlanu ze-E1 ungathola izinsimbi zikhala kuwo wonke amakhasino aseSun International ngokuwina iPoker magic (umklomelo oqhubekayo ohlanganisa namanye amakhasino aseSun International) onikeza umklomelo omncane ka-E100 000!



Imishini ka-E0.50
	Imishini ka-E1.00
Imishini ka-E2.00
	Imishini ka-E5.00
Imishini ka-E10.00
	Imishini ka-E25.00
Okudlulile


ISun International Umhlaba ovusa amadlingozi ngokuphindwe kankulungwane

ISun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni nangaphandle, ngamaqembu eSun International agqame kwangu 20 emahoteleni aphezulu umhlaba wonke jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamakhono, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlangano noma ukuzikhipha okungejwayelekile

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi , noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyathembisa ukukwamukela ngokushesha!


Ezokukweleta
Amakhadi okukweleta angamukelwa ngamanani anqunyiwe esikhathini esingangezinsuku ezingu 14, kuhambisan nomazisi wangempela. Amakhadi e-American Express, aweDiners, kanye naweGold anqunyelwe ukungadluli ku R2 000. I-Ameriacan Express isivumela ukuthi samukela amakhadi aqala ngenombolo ethi 3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe uR500. Ukukweleta, sicela uthintane nomshayi sisefo osedesikini ngolwazi oluthe xaxa. Amasheke, amasheke abantu nje awavunyelwe ngaphandle kokuvunyelwa yibhange uma kwenzeka angavunyelwa futhi nawo uma ehambisana nomazisi wangempela kanye nekhadi lakhona lokukweleta. Qaphela ukuthi amabhange avumela inani elithile lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha usuku ngalunye. Uyacelwa ukuthinta umshayi sisefo ngemininingwane ethintene nohlobo lwesheke ofuna ukulisebenzisa.

Imishini yokukhipha imali, Kukhona umshini wokukhipha imali ozisebenza wona otholakala ezinkundleni zemishini, ohlumene nama-account aseNingizimu Afrika. IStandard Bank nalo litholakala ngaphakathi ehotela, lisebenza ngeMisombuluko, ngoLwezithathu, kanye nangoLwezihlanu kusukela ngo-10:00 kuya ku-12:00. Amasheke ezihambi, wonke amasheke ezihambi ayamukelwa. Imali yakwamanye amazwe, yonke imali yakwamanye amazwe iyamukelwa ukuthola izingcezu edesikini lasekhasino. Ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthi ibe ngamaRandi aseNingizimu Afrika, sicela uthintane nebhange elisehotela noma edesikini lomgcini sivalo. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe kanye nethikithi lendiza kuyadingeka kukho konke ukushintshwa kwemali yakwamanye amazwe.




Umgodi wesihiyagalolunye
IPar 4, Stroke 18, 340m lomgodi ujikisa ikhanda libheke phansi ngasohlangothini lwegalofu lweRoyal Swazi Sun, kanti ufuna ukushaya okucacile ukugcina ibhola lisesandleni sokudla ecaleni lamadamu amathathu abheke umgwaqo ovulekile nokuluhlza.

Emva kokushaya okufishane okudlula lamadamu amabili, ibhola lifikela kokuluhlaza okungangama-square metre angu 700, okukhulu kunakho konke ekhozini. Okukubeka, noma kunjalo, engozini enkulu, ngokungathuka sekukubeke edamini lesithathu elinomchachazo walo ohehayo omcane, esikhundleni sokukubeka lapho kufanele khona.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo



Umgodi wokuqala
IPar 4, Stroke 16,356m ukuhamba ngakwesokunxele komgwaqo ovulekile kuvula ukushaya kwesibili okukubeka kokuluhlaza okunezindunduma ezisicaba. Okunye ongakwenza ukushayela kokuqala kokuluhlaza, okufanele kudlule izihlahlana ezimbalwa bese kweqa indawo engangamamitha angu 300.

Ukushaya udlule okuluhlaza, okuzungezwe izihlahla ezintathu ezithandekayo zemopane, kukubizela ekushayeni emumva egqunyaneni eliphakeme.
Umgodi olandelayo



Umgodi weshumi
IPar 4, Stroke 5,287 ukuma egqunyaneni lokushayela  ibhola kukunika ukubukeka okusabisayo phesheya komhosha omncane obheke kokuluhlaza okuzungezwe izihlahla ze-aloe ngemumva, okuphinde futhi kwavikelwa udonga oluncane ngaphambili olucinaniswe okumilile okwenza kungaqhubekeki.

Ukushaya okufishane kwepar 4, okukunikeza ukungaphambuki ekushayeni egqumeni lokushayela. Ukushaya kwesibili okuya kokuluhlaza kubukhuni ngokulingana ukuthi ungakujaja, kodwa abadlali abacacisayo bayathola umvuzo ngokushaya kwabo.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshimi nanye
IPar 4, Stroke 9, 408m umgodi weshumi nanye noweshumi nane yenza lisebenziseke kalula icala lentaba ngokugijimela ukushaya ongakwenza uhamba ngonqenqemba lwemigwaqo evulekile elukeke. Umgodi weshumi nanye uyi-stroke I ekhozini, ofingqwe izintaba zeThrombosis ukungakwazi, futhi waziwa ngabadlali bonke ukuthi ungobukhuni kunayo yonke.

Ukushayela egqumeni kokuqala kuyayicacisa inkinga. Uma ukwenze kwaba ngakwesokudla, kuzohlala endaweni ehhahlazekile. Uma ukwenze kwahamba kwaqonda kuzohlala elukekeni lomgwaqo ovulekile kwesokudla kuya kwesokunxele, egcwele amaqoqwana ezihlahla ezihehhayo ze-aloe.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo



Umgodi weshumi nambili 
IPar 5, Stroke 17,466m, Yilapho lapho isithinzi somgodi odlule singasulwa khona ngokushaya umshudo wakamumva wokushayela ipar 5 eshona phansi nentaba. Okuluhlaza akubonakali uma ubuka egqumeni lokusahyela, kodwa ukushaya okuqondile kushiya umdlali galofu ngokushaya okufishane kokuluhlaza okunezindunduma ezikahle ukusuka emumva kua phambili.

Lapho ekushoneni kwendunduma ngakwesokudla, lapho izintatshana ezine zemigwaqo evulekile zingahleleka khona ngasecaleni ukulungiselela ukukwehlikela phansi, kanti inezihlahla ezicinene ngemumva kowayo. Kanti ngakwesokudla kukhona enye indunduma, ebukeka njengesincane isigaxa sensimbi esidilika phezulu. Ukushaya okucacile, noma kunjalo, kukubeka kalula engozini.
Umgodi odlule 		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nantathu
IPar 4, Stroke I,358m, lomgodi njalo uphinde ujike ube ukuhlaba ikhefu emzuliswaneni. Yipar 4 yokukhuphuka intaba edinga umshudo wokushaya omuhle, oqondile wesibili ongokuphakathi nendawo ukushayela okuluhlaza. Ngasemumva kwayo uzungezwe amaqabunga amade ezihlahla esifana nobhanana bese kuthi ngaphambili igadwe izindunduma ezimbalwa. Lokhu kukonke kwehlisa ukulinga kokushaya bese kukwenza kubaluleke ukushaya kwesibili.

Izindunduma ezincane nazo zinzima ngoba umdlali kufanele ame ehlosheni, eliphakame kunalapho kumi khona ibhola.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nane
IPar 3, Stroke 15, 157m, lomgodi ohehayo ongukushaya kwepar 3 kusukela kweliphakeme igqunyana lokushayela kuya kokuseduze okugadile okuluhlaza, kodwa sewudale inani elimangalisayo lomgodi kokukodwa. Okuluhlaza kuvikelwe ngakwesokunxele indunduma, ngakwesokudla ihlathi elicinene kanti ngaphambili idamu elinomchachazo, elijwayelwe izinyoni eziningana.


Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesihlanu
IPar 4, Stroke 7,375m, yipar 4 lapho ukushaya kokuqala kufanele kuthole umgwaqo ovulekile ukuze ukwazi ukuhlela ukushaya kwesibili okuqondile. Lokhu kungokokuvikela izindunduma ezibekwe kahle ezimbili eziqhamuka ngakwesokunxele nakwesokudla ezihlelwe kahle, okuluhlaza okuzigaba ezimbili, okunokuzikhethela ukuthi ufuna ukulibeka kuphi. Ukubonakala okuthandekayo okuphakathi kwezintaba eziphakeme kungasiza  ukuthambisa ukushwiliza kwesithinza kulendawo.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumni nesithupha
IPar 4, Stroke 3,385m, ukwenza ipar 4 kulomgodi omude kungukuhlabana. Umgwaqo ovulekile ocijile uhambisana nezihlahla zendabuko ezinhle. Ukushaya kwesibili akumele kube yilutho okungaphansi kokushuda kasithupha ukuya kokuluhlaza okuphindwe kabili okuvinjwe kamnandi izindunduma ezinkulu, ngakwesokunxele nakwesokudla.

Ngasemumva kokuluhlaza kukhona umgwaqo lapho imisebenzi yezandla yamaSwazi idayiswa khona esitebeleni esifulelwe ngotshani, kanti ukushaya okunentshisekelo kungcinisa umdlali ezitholela phakathi kobhasikidi abalukiwe ngesikhathi ezama ukuthola ibhola. Noma kunjalo, ukuthola indawo engcono kokuluhlaza ngokushayo kwesibili kuhlale kuletha ipar evele idengeka.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo.




Umgodi weshumi nesikhombisa
IPar 5, Stroke 13,519m, amagqunyana okushayela ibhola akulomgodi enza ukuzikhethela okuningana. Ukudlalela okungaphambili, ukushuda okude kudala ithuba lokuya kokuluhlaza kabili ngokushaya kwesibili kwamamitha angu 200, lapho usuke uzihlelela okunye okungenzeka. Okunye ongakwenza ukushayela kokuluhlaza okugadwe ichibi elincane elinomchachazo lokhu okungaqinisekisa okungenani ibhadi.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesishiyagalombili
IPar 3, Stroke 11,153m, lena yipar enhle yokuqeda ngayo ngoba ineqguma lokushayela ibhola nokuluhlaza ... okukushaya kungekho lutho oludlalekayo phakathi nendawo. Okungakukhipha izindunduma eziyisithupha ezizungeze okuluhlaza.

Ukushaya okuqondile kuzokuphumelelisa kwipar enkulu noma okungenani ebhadini, kodwa umdlali kuyathandeka ukuthi adinge elinye ikilabhu okufana nokwesihlanu esikhundleni sokwesithupha. Uma okuluhlaza nezindunduma kugejekile kwesokudla, ukushaya kwesibili kumele kwenziwe kokuluhlaza okuphakeme okulele cishe amamitha angu 40 ngaphezu kwalapho kumi khona umdlali.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesibili
IPar 4, Stroke 6, 392m, lepar 4 ingedinga umfutho ukwehla intaba. Ukushayela ngakwesokunxele komgwaqo ovulekile wendunduma kuzokuhlelela ukushaya kwamamitha angu 160 kokuluhlaza okugadwe kuwo wonke amacala isihlabathi nezindunduma zotshani. Ukunakekela kumele kube khona ukuvikela ukushaya okunesigqi njengoba lokhu kungakuholela ekudlaleni umshudo wesithathu unyuka intaba, kokuluhlaza ukhululeke.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithathu
IPar 3, Stroke 8, 181m, lomgodi wepar 3 ungamamitha angu 181 ukusuka egqumeni lokushaya kuya phakathi nendawo kokuluhlaza. Okuluhlaza okwakhiwe emaleveleni amabili kukhulu kanti futhi kunezithiyo amacala womabili. Umshudo ocacile egqumeni kubalulekile ukuthola amaphuzu amahle.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesine
IPar 4, Stroke 2, 364m, lona mhlawumbe ngumgodi odinga umfutho kakhudlwana kokungaphambili kuka 9. Unezindunduma kodwa ungukunyuka intaba okude kwepar okunomgwaqo ocijile okudinga ukushaya okuhle okuqondile. Ukushaya okucacile okuya kokuluhlaza okundlalekile kubalulekile ukuthola amaphuzu epar noma angcono.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesihlanu
IPar 5, Stroke 12, 500m, lona kumgodi wokuqala wepar 5 kwemihlanu. Ukushaya okuqondile ngakwesokunxele somgwaqo ovulekile kuzodala amathuba okuya kokuluhlaza. Izihlahlana ezingasemgceleni wesokudla uphelisa umgwaqo, kanjalo labo abashaya ngamandla bazama inhlanhla kumele bafike ekupheleni kanye. Abashaya kafushane bahlose ukuthola indawo enhle ngaphambi kokufika kokuluhlaza, okuvumela ukushaya okulula emva kwalokho kanti nebhadi elingenzeka.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithupha
IPar 5, Stroke 12, 500m, lepar 3 ingenye yanzima ekhozini kunawo wonke, kanti futhi ayixoleli kwangampela nganoma ikuphi ukushaya. Ukushay egqumnei kumele kudlalwe kuqonde ngoba ngakwesokudla  imikhawulo kanti enye into ngakwesokunxele, okugcwele khona izihlahla ezinkulu ze-acacia ezinamagatsha avulekile ngokumangalisayo, kwenza ibhola lilahleke.

Izindunduma ezimbili ngakwesokunxele nakwesokudla zibamba ukushaya okusala kuphela ngaphandle kwendlela, ngesikhathi ngale kokuluhlaza kukhona ukungadlaleki kwangempela. Kodwa eqgumeni okuhle kungakutholela amaphuzu.

Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesikhombisa
IPar 3, Stroke 14, 163m, lepar enyukisa intaba ijabulela ukubukeka kanye kanye okuvulekile okunokulandelana kwezintaba ngasemaphethelweni. Kudinga ukushaya okuhle ngakwesokunxele komgwaqo ovulekile kanye nokunye okulinganayo kwesibili ukuvimba ukuzama okude kwesokudla lapho ulayini wama-gums aluhlaza sasibhabhaka eqeda khona ukuphela.

Okuluhlaza okundlalekile okungumakhelwane, okugadwe amaqabunga obhanana, kugadwe futhi izindunduma, eyodwa yazo ngakwesokudla, evulela umgwaqo ovulekile bese uzungeze okuluhlaza ngamamitha angu 94. Ngasekundleni enkulukazi, amamitha angu 37 ngaphesheya.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalolumbili
Ipar 5, Stroke 10, 454m, lepar 4 emfishane idinga ukushaya okuqondile okukuyisa  egwaqeni ovulekile kwesokudla nakwesokunxele. Lokhu kuholela ekushayeni okuphakathi nendawo, okumele kushayelwe kokuluhlaza okunezindunduma okuvuleke ngamamitha angu 35 kusuka phambili kuya emumva.

Uma usukokuluhlaza, okundlalekile, ukubeka akuyona inkinga, kodwa umuthi okhulayo ngasemumva kokuluhlaza ukhombisa ukuphakama kwendawo ukuya, ngaleyondlela ukushaya okungaphezulu kungaba inkinga futhi.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




IStokesaver, iCourse Graphics
Umbuso wezintaba waseSwaziland unikeza abavakashi bayo izinhlobonhlobo zokuhehayo kanye nokwenziwayo - kusukela kwebukekayo imifanekiso, kuya ebucikweni obudlidlizelayo kanye nemboni yemisebenzi yezandla, kuya kokukhulu ukuzitholela ulwazi ngezemvelo, okufana nokuhlenga emanzini amhlophe, ukuhamba indlela ende ngezinyawo kanye nokushayela ubuka indawo yasendle.

Sizothanda ukukwamukela ezweni lethu eliluhlaza nelinentokozo, bese sabelana nawe enye yezimfihlo ezimangalisayo zase-Afrika ezigciniwe! IRoyal Swazi Sun Valley ikukhombisa amahotela amathathu ahlukene, lilinye lihlaba umxhwele ngokwalo. Ukubukeka kweNhlangano Sun engasengxenyeni eseNingizimu yezwe endaweni enhle ngokumangalisayo ukuziphumulela kanye nokushaywa ngumoya. Bahambi bamaholide, izithunywa zemihlangano emikhulu, kanye nabavakashi bomhlaba nabafana nabo bakhetha ukubuyela futhi kwesinye isikhathi kulobubumnandi bokuphathwa kahle okukunikeza izinhlobonhlobo zemidlalo ehamba phambili, ezokuzithokozisa kanye nezinto nje zokuziphumulela. Zonke izivakashi zase-Ezulwini Sun naseLugogo Sun ziyamenywa ekubeni amalungu okufakela kweseduze iRoyal Swazi Golf Club.

Ukubuka ompetha bezabalaza izingqinamba eziningi zalemigodi engu 18 kungukubuka umdlalo omuhle kanti labo abazihambelayo nje ekhozini bangazijabulisa ngokubuka lokhu kubonakala kanye kanye kwezintaba nemihosha. Kubadlali ukudlala igalofu kumnandi kakhulu konomdlalo owehlukile, iRoyal Swazi Sun inikeza okujabulisayo okulinganayo kodwa ukucelwa inselelo kuzothile kokwaziwa kakhulu njengenye yamakhozi acolisekile emhlabeni. Lamakhasi alandelayo akunikeza imininingwane yokuchazwa ngomgodi ngamunye oseRoyal Swazi Sun ekhozini yegalofu. Siyathemba uyakujabulela ukudlala lemigodi. Okunye okumnandi kulendawo kuzokunika ulwazi lwangaphakathi kubavakashi ababhalisa njengabadlali begalofu laseSun International.



Umgodi wokuqala
	Umgodi weshumi
Umgodi wesibili
	Umgodi weshumi nanye
Umgodi wesithathu
	Umgodi weshumi nambili
Umgodi wesine
	Umgodi weshumi nantathu
Umgodi wesihlanu
	Umgodi weshumi nane
Umgodi wesithupha
	Umgodi weshumi nanhlanu
Umgodi wesikhombisa
	Umgodi weshumi nesithupha
Umgodi wesishiyagalombili
Umgodi weshumi nesikhombisa
Umgodi wesishiyagalolunye
	Umgodi weshumi nesishiyagalombili
Okuphansi kwesigaba sokuqala

Indawo yokulala
Wonke amagumbi amakhulu angu 199 kanye namakhulukazi angu 3 akunikeza ubukhazikhazi ongabukhona, kanti anemibhede yamadabuli emibili, kanye nendlu yokugeza engaphakathi enesisefo, ucingo ongashayela ngaphandle ngayo, umabonakude wemibala, umsakazo, ipulagi yereyiza kagesi (110/220V), isomiso zinwele, kanye nezinto zokwenza itiye nekhofi. Ukudlela ngaphakathi egunjini akutholakali, noma kunjalo, siyakwazi ukugcina izicelo ezithile. Ihotela iLugogo Sun inenani elikhulu lamagumbi asehotela endaweni yoMbuso. Inani lamagumbi  esewonke angu: 202 ahamba ngamabili ajwayelekile angu: 199 amancane angu:3




Okuhehayo kwendawo
Kuhlale kukhona inhlokomo esheshayo ekhasino kanye nokugubha okukhalayo kwemishini yemiklomelo emikhulu ehotela eRoyal Swazi Sun.

Kukhona izindawo eziningi ezikhumbulekayo ngemizuzu nje zeRoyal Swazi Sun ukuphinda uzivakashele kanye nezitolo ezimangalisayo zemisebenzi eyenziwe ngezandla ukuzibukela nje. Kukhona izinhlobonhlobo zezilwane eziningi, izinyoni, izihlahla nezimbali ezingabukwa kumapaki ahlukene emvelo kanye nasendaweni lapho kugcinwe khona ezemvelo. Imakethe iMbabane, imakethe iMbabane yakha isizinda sobubenyebenye bemibala yedolobha elikhulu, kanti futhi kuyimpoqo kuwona wonke umuntu kusukela kubathwebuli bezithombe kuya kulabo abafuna ukuzizwela ukunambitheka (okungezindlela eziningi kuneyodwa) zempilo yangempela yaseSwazi. Ubuhlalu baseSwazi, izingubo zendabuko kanye zezinhlobonhlobo zemikhonzo kungathengwa. Imakethe yase-Ezulwini yokwenziwe ngezandla, inezinti eziningi zemikhonzo ongazikhethela kuzona. IMantenga  Cultural Village, iMantenga Cultural Village iqukethe inxuluma elinezindlu zasekhaya ezingu 16 kanye nemihlobiso yezandla yendabuko ebukwayo, ikhombisa ubuso obuningi obuveza impilo yamaSwazi yakudala, yombili yokuhlala komphakathi, ezomnotho kanye nezenkolo. Isizinda semisebenzi eyenziwe ngezandla yaseMantenga inezitolo ezingu 11 ezidayisa okuhlukene kwezandla, ama-Workshop kanye namaDemo's, kanye nehhovisi lukuthola ulwazi lwezivakashi. Indawo ekugcinwa khona izilwane ezomisiwe yesizwe saseSwaziland, itholakala eduze kwezindlu zasePhalamende, iNational Museum iqukethe isidlidli kanye nokukunika ulwazi oluningi lohla lwezinto ezibukwayo ezikukhombisa imvelaphi yamaSwazi, ezendabuko, izingubo kanye nempilo jikelele. Izithombe ezidlala zikhombisa imilando yamaSwazi kanye nokuthelelwa okwangaphandle okukhanda ingxenye yamasiko amaSwazi kuzokuvezela ngokucacile abavakashi ngezemilando yombuso wamaSwazi. IMlilwane Game Reserve, akukho ukuvakasha kwase-Ezulwini Valley okugcwele ngaphandle kokungena eMlilwane Wildlife Sanctuary. Jabulela ubuhle bezinto ezibonwayo ezingciniwe lapho uzobona indlulamithi, izebra, inkonkoni, impala, inyala kanye nephilayo indlovudawana. Ifemu yamakhandlela yaseSwazi ayifani nalutho lwase-Afrika, amakhandlela enziwe ngezandla, enziwa ngamakhosikazi namadoda endawo enza imisebenzi yezandla. Isivakashi singabuka ukwakhiwa kwawo konke kusukela ekuthanjisweni okungajahile kwemovu emibili, kuya ekwakhiweni kokugcina komhlobiso. Izindlu zasePhalamende, izindlu zasePhalamende ziyavulelwa abavakashi abangangena ngamunye ekamelweni elilodwa ephelekezelwa ogadile osebenzayo bese futhi ehlanganyela ekulaleleni ukuphikisana ePhalamende.



Ukudla kwaseLugogo Sun
ILanga Restaurant, ukudla okumnandi ngokumangalisayo kwasekuseni kanye netafula lokudla kwakusihlwa kusevwa nsukuzonke, kanye nesigqi sansuku zonke sakusihlwa esikunika okuhehayo okudumile. Itafula lokudla kwasemini okumangalisayo kusevwa ngamaSonto kanye nenjabulo ebukwayo eyenzeka khona bukhoma. ISportman's Bar, umoya ofudumele omuhle ngokumangalisayo owulindele eSportman's Bar, etholakala enkundleni engasekungeneni kwehotela iLugogo Sun. Lendawo yotshwala enesigqi sezemidlalo iyindawo enhle ngokumangalisayo ukuzitholela imidlalo emikhulu idlalwa kumabonakude obekwe kahle ukuthi wonke umuntu abuke futhi ajabule. Ukudla lwasemini okululana nje kusevwa kusukela ngoMsombuluko kuya kuMgqibelo.



Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye nezemidlalo ezibanjelwa khona.

Izingane ezineminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngakho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma emishinini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane Game Reserve iMantenga Nature Reserve.




IValley yaseSwaziland enhle kunazo zonke ngokubukeka kwayo iphethe futhi enye imfihlo, ihotela iLugogo Sun.

Ingxenye esazulu yendawo yokuvakasha iRoyal Swazi Sun Valley itholakala e-Ezulwini Valley kanti kuyimizuzu embalwa ushayela usuka kweyobukhazikhazi iRoyal Swazi Sun. Ihotela libhekene nendawo ebukeka kahle ngokumangalisayo yezingadi zetropicana kanye nekhozi yegalofu. ILugogo Sun ingenkulu kunawo wonke amahotela endawo yokuvakasha kanti futhi yakhiwe ukuthwala amaqembu amakhulu abantu.



Indlu yokudlala yaseKamp Kwena itholakala eRoyal Swazi Sun kanti futhi inikeza imidlalo yosuku lonke, okubalwa kuyo imidlalo ethile, ukugibela amahhashi kanye kanye neminye imidlalo ongazikhombisa kuyo ukuhlakanipha yabavakashi banoma yiliphi ihotela abaneminyaka engu 4 kuya kwengu 12.

IFactory yeCarnival itholakala endaweni yokungena enkulu yasekhasino, iCarnival Factory ikhombisa uhlelo olumangalisayo lwevideo entsha kanye nemidlalo yezingane zindawonye.



Imidlalo yangaphandle
Uma usukhathele amathuba onke asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

IMdzimba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lokuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakatsi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungiselela nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakashela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobiciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yezingilazi iNgwenya, ukubona abakhi bengilazi bamaSwazi besemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu wosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal national Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngokuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle ikambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iwhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukhwela intaba ngamabhayisikili akhona, iparagliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.


Ezemidlalo  nezokuzithokozosa
Izivakashi zinezinto  zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabnei, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma okuluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nemigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakala izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwa ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe ukuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagceke aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakala Ezulwini Sun.

Amachibi okubhukuda neJacuzzi, ihotela ngalinye linechibi lalo lokubhukuda elinezambulela zalo kanye nezindawo zokuphumula. Okudayisa endaweni ethengisa ngotshwala kanye nohla lokudla okulula nakho kuyatholakala. Womabili I-Ezulwini Sun kanye neLugogo Sun zinamachibi okubhukuda ezingane. Bese kuba khona ijacuzzi enkulu engaphandle ehlanganisa ichibi lokubhukuda neRoyal Swazi Sun. IVolleyball, izinkundla zokudlala iValleyball zingatholakala uma ziceliwe kumahotela iRoyal Swazi Sun, iLugogo Sun nase-Ezulwini Sun.




Imidlalo yangaphandle


Izitolo
I-African Queen, izinhlobonhlobo zezingubo eziningi kanye nemvunula yamaSwazi yesikhumbuzo. IKatinka Boutique edayisa ngemfashini yezingubo zabesifazane zekhethelo zodwa. Isitolo seGolf Pro, kukhona izinto eziningi zekhethelo zokudlala igalofu. IPapaya, izimpahla zidayiswa kusukela kwezelogo kuya kwezibalulekile, amabhuku, kanye nezinto zokugeza nokugcoba. Indawo yokungena ezitolo eziseRoyal Swazi nayo iyatholakala.




Izitolo
I-African Queen, izinhlobonhlobo zezingubo eziningi kanye nemvunula yamaSwazi yesikhumbuzo. IKatinka Boutique edayisa ngemfashini yezingubo zabesifazane zekhethelo zodwa. Isitolo seGolf Pro, kukhona izinto eziningi zekhethelo zokudlala igalofu. IPapaya, izimpahla sidayiswa kusukela kwezelogo kuya kwezibalulekile, amabhuku, kanye nezinto zokugeza nokugcoba. Amaphephandaba endawo eBenson kanye nawaseNingizimu Afrika, amaswidi, izikibha, izikibha ezinemiqala kanye namakhadi emikhonzo okunye kwezinto ezimbalwa ezidayisa eBenson's.




Okuhehayo kwendawo
Kuhlale kukhona inhlokomo esheshayo ekhasini kanye nokugubha okukhalayo kwemishini yemiklomelo emikhulu ehotela eRoyal Swazi Sun.

Kukhona izindawo eziningi ezikhumbulekayo ngemizuzu nje zeRoyal Swazi Sun ukuphinda uzivakashele kanye nezitolo ezimangalisayo zemisebenzi eyenziwe ngezandla ukuzibukela nje. Kukhona izinhlobonhlobo zezilwane eziningi, izinyoni, izihlahla nezimbali ezingabukwa kumapaki ahlukene emvelo kanye nasendaweni lapho kugcinwe khona ezemvelo. Imakethe iMbabane, imakethe iMbabane yakha isizinda sobubenyebenye bemibala yedolobha elikhulu, kanti futhi kuyimpoqo kuwona wonke umuntu kusukela kubathwebuli bezithombe kuya kulabo abafuna ukuzizwela ukunambitheka (okungezindlela eziningi kuneyodwa) kwempilo yangempela yaseSwazi. Ubuhlalu baseSwazi, izingubo zendabuko kanye nezinhlobonhlobo zemikhonzo kungathengwa. Imakethe yase-Ezulwini yokwenziwe ngezandla, inezinti eziningi zemikhonzo ongazikhethela kuzona. IMantenga  Cultural Village, iMantenga Cultural Village iqukethe inxuluma elinezindlu zasekhaya ezingu 16 kanye nemihlobiso yezandla yendabuko ebukwayo, ikhombisa ubuso obuningi obuveza impilo yamaSwazi yakudala, yombili yokuhlala komphakathi, ezomnotho kanye nezenkolo. Isizinda sezemisebenzi eyenziwe ngezandla saseMantenga sinezitolo ezingu 11 ezidayisa okuhlukene kwezandla, ama-Workshop kanye namaDemo's, kanye nehhovisi lukuthola ulwazi lwezivakashi. Indawo ekugcinwa khona izilwane ezomisiwe yesizwe yaseSwaziland, itholakala eduze kwezindlu zasePhalamende, iNational Museuma iqukethe isidlidli kanye nokukunika ulwazi oluningi lohla lwezinto ezibukwayo ezikukhombisa imvelaphi yamaSwazi, ezendabuko, izingubo kanye nempilo jikelele. Izithombe ezidlala zikhombisa imilando yamaSwazi kanye nokuthelelwa okwangaphandle okukhanda ingxenye yamasiko amaSwazi kuzokuvezela ngokucacile abavakashi ngezemilando yombuso wamaSwazi. IMlilwane Game Reserve, akukho ukuvakasha kwase-Ezulwini Valley okugcwele ngaphandle kokungena eMlilwane Wildlife Sanctuary. Jabulela ubuhle bezinto ezibonwayo ezingciniwe lapho uzobona indlulamithi, izebra, inkonkoni, impala, inyala kanye nephilayo indlovudawana. Ifemu yamakhandlela yaseSwazi ayifani nalutho lwase-Afrika, amakhandlela enziwe ngezandla, enziwa ngamakhosikazi namadoda endawo enza imisebenzi yezandla. Isivakashi singabuka ukwakhiwa kwawo konke kusukela ekuthanjisweni okungajahile kwemovu emibili, kuya ekwakhiweni kokugcina komhlobiso. Izindlu zasePahalmende, izindlu zasePhalamende ziyavulelwa abavakashi abangangena ngamunye ekamelweni elilodwa ephelekezelwa ogadile osebenzayo bese futhi ehlanganyela ekulalaleni ukuphikisana ePhalamende.



Ukudla kwasehotela iRoyal Swazi Sun 
Indawo ethengisa ngokudla endlaleke kahle odongeni ebhekene echibi lokubhukuda leRoyal Swazi Sun, likunika ukudla kwasekuseni, okwasemnini kanye nokwakusihlwa okutholakala zonke izinsuku, okugcizelela ezindishini ezilungiswe ngokumsulwa oku-odwe etafuleni.

IPlanters Restaurant, lendawo ethengisa ngokudla kwe a la carte emangalisayo igxile kakhulukazi kokosiwe okusajusi, okhari abanamakha amnandi kanye nezinhlobonhlobo zezindishi zomdambi. Indawo ethengisa ngotshwala yasekhasino itholakala phakathi ekhasino, kukhona injabulo yasebusuku kulendawo ethengisa ngotshwala ehlala inokunama.

IPlanters Bar, umsebenzi uqhubeka  kuze kube isikhathi sasebusuku kulendawo etholakala ngaphakathi endaweni ethengisa ngokudla yasePlanters. Indawo ethengisa ngotshwala esechibini, iqeda ukoma komphimbo etholakala eceleni kwechibi. ICountry Club Bar, inokubukeka okungcono kunakho konke klendawo yokuvakasha kungajatshulelwa lapha eCountry Club Bar ebhekene nekhozi yemiqhudelwano emikhulu kanye ngale kwayo ezimangalisayo izintaba.




Ukuzithokozisa
Kukhona izinto eziningi ongazenza kwiValley yethu, kwabavakashi beminyaka yonke, kusukela ekhasino, kuya ezindaweni ezithengisa ngokudla, ezithengisa ngotshwala, kanye nezemidlalo ezibanjelwa khona.

Izingane ezineminyaka engu 4 kuya kwengu 12 zinokwazo okuhlelelwe zona okuzijabulisa ngakho kanye nemidlalo ehlelwe eKamp Kwena ebanika okwabo kwezinsuku zonke zesonto. Uma uthanda ukuba nobudididi ematafuleni noma emishinini yokugembula, kukhona ikhasino yokuzijabulisa kwakho eseRoyal Swazi Sun Valley. IRoyal Swazi Sun Valley enhle ngokumangalisayo itholakala endaweni enhle ukungena kuyona kalula kulezindawo ezilandelayo ongazithanda, ngaphandle kokuhamba kakhulu: iSwazi Cultural Village, iSwazi Candle Factory, izimakethe eziningi ezahlukene zemisebenzi yezandla iNational Meseum , iMlilwane Game Reserve iMantenga Nature Reserve.



IKhasi lasekhaya
IRoyal Swazi Sun, yaziwa kakhulu njengekhaya lombuso waseSwaziland, futhi seliwine ukwaziwa oluphindaphindiwe kwamazwe ngamazwe eminyakeni eminingi, kanti namhlanje ihlela isibonelo esicolekile sobukhazikhazi kanye nokunakekelwa okusezingeni eliphezulu okunconywa amakhosi kanye nabanye abafana nawo.

Ihotela ligubezelwe intaba yase-Ezulwini Valley, enemihosha yayo ecinaniswe amahlonzi ezihlahla kanye namadwala anokumunga.  Kuhlale kukhona inhlokomo esheshayo ekhasini kanye nokugubha okukhalayo kwemishini yemiklomelo emikhulu ehotela eRoyal Swazi Sun.Kukhona izindawo eziningi ezikhumbulekayo ngemizuzu nje zeRoyal Swazi Sun ukuphinda uzivakashele kanye nezitolo ezimangalisayo zemisebenzi eyenziwe ngezandla ukuzibukela nje. Kukhona izinhlobonhlobo zezilwane eziningi, izinyoni, izihlahla nezimbali ezingabukwa kumapaki ahlukene emvelo kanye nasendaweni lapho kugcinwe khona ezemvelo.
Ulwazi lokuxhumana
	Okuhehayo kwasekhaya


Izitolo

IKamp Kwena
Indlu yokudlala yaseKamp Kwena itholakala eRoyal Swazi Sun kanti futhi inikeza imidlalo yosuku lonke, okubalwa kuyo imidlalo ethile, ukugibela amahhashi kanye kanye neminye imidlalo ongazikhombisa kuyo ukuhlakanipha kwabavakashi banoma yiliphi ihotela abaneminyaka engu 4 kuya kwengu 12.

IFactory yeCarnival itholakala endaweni yokungena enkulu yasekhasino, iCarnival Factory ikhombisa uhlelo olumangalisayo lwevideo entsha kanye nemidlalo yezingane zindawonye.




Imidlalo yangaphandle
Uma usukhathele amathuba onke asendaweni yokuvakasha, ungathanda ukuzama ngaphandle usuku olulandelayo kanye nokuzikhethela kukahhafu wosuku.

IMdzimba Trail, uhambo lukahhafu wosuku lukuzitholela ulwazi lwangaphandle - uvakashele amakhaya aseSwazini, izindawo zemilando, isangoma sendawo, izimakethe zemisebenzi yezandla bese ujabulela amakhilomitha amabili uhamba phezu kwemangalisayo intaba ubuka. ILobamba Trail igxile emlandweni wesizwe nowezwe, uhambo olunguhhafu wosuku lukaLobamba luhlanganisa ukuya eNational Museum, iKing Sobhuza Memorial Park, iLobamba Royal Village, iSwazi Village yezamasiko, kanye neMatenga Falls nezimakethe zemisebenzi yezandla. Ubumnandi beSwaziland, uhambo olumangalisayo lweqembu lakusihlwa olugxile esitayeleni sempilo nezamasiko. Okubalwa ukungena eRoyal uMphakatsi (ikhaya lenkosi yamaSwazi) okulandelwa ukungena eMlilwane Wildlife Sanctuary ukulungiselea nokunambitha ukudla kwendabuko, kanye nomdanso wamandla weSibhaca.

ISwazi Arts neCrafs, chitha uhhafu wosuku uvakashela izindawo ezimangalisayo zezimakethe zokwakhiwa ngobuciko nemisebenzi yezandla e-Ezulwini, eMantenga, eMlilwane, naseMakerns, kubandakanya nengafaniswa nalutho olunye ifemu yamakhandlela. Enye futhi indlela engathathwa edlula e-Ezulwini Valley iya phezulu eMbabane, eMotshana kanye nedumile ifemu yezingilazi iNgwenya, ukubona abakhi bezingilazi bamaSwazi besemsebenzini. IWildlife Trails, iMlilwane Hogs kanye neHippo Trails, uhhafu wosuku ubuka okumangalisayo, ubuka ihhipo kanye nezinyoni eziningi kanye nokubuka nje okwasendle okuningi. Okubaliwe isitobhi sesizinda semisebenzi yezandla kanye nendawo lapho kuphunyulwa khona okutholwa kuyo okokuqabula umzimba. IHlane Big Cats, usuku lonke uluchitha ulandela amabhubesi, ingulube yehlathi, kanye nengwe eHlane Royal National Park, okunokuzikhethela ukuhamba ngezinyawo okugadiwe. Ukudla kwasemini nokokuqabula umzimba kubaliwe.

IMkhaya Endagered Species, chitha usuku lonke ubukela ngokuvulekile konke okukhona usemotweni ubukela inyathi , indlulamithi, ubhejane omnyama, indlovu, utsessebe, kanye nokunye okuningi. Jabulela isitobhi sokuziqabula somgodi wamanzi kanye nokudla kwasemini okulula kwenhle inkambo esehlathini. Izinto ezibukwayo ezingaphandle, iwhite Water Rafting, umfula omkhulu Usuthu River, okunikeza ulwazi ongasophinde ulukhohlwe uma ufuna ukuzitholela ubuhle. Usuku olugcwele noma olunguhhafu, yonke impahla ibaliwe, kanye nokugadwa, ezokuthutha nokudla kwasemini. Ukubekisa indawo yesikhathi samanzi aphansi kubalwa kuko ukuhamba indlela ende ngezinyawo ukuhlamba emanzini ngesikebhe. Okunye okuhle kungahlelwa njengokukhwela intaba ngamabhayisikili akhona, iparagliding kanye nokuhamba nge 4 x 4.




Ezemidlalo  nezokuzithokozisa
Izivakashi zinezinto  zayo yonke iRoyal Swazi Sun Valley Resort kusukela ekuzikhetheleni nangesikhathi sekuza kwezokudlala ngaphandle. Ungabhukuda, udlale igalofu, ibhola lomphebezo kanye nelidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, zitholele izindlela zemvelo, uhla lungolungapheli ...

IRoyal Swazi Country Club, ikhozi ebukekayo yemiqhudelwano emikhulu yemigodi engu 18 eseSwazi Royal Sun Country Club ingenye okunokuthola kuyo umvuzo ongatholwa noma kuphi emhlabnei, ngezindawo zayo ezinezintaba ezingajatshulelwa kuzona zonke izindunduma nkuluhlaza. Ipar 72 yekhozi eshanelayo eyavulwa ngo 1966 ilele phansi emimangweni yezintaba zeLubombo, ngezindawo zayo ezilinganayo ezingaqhathaniswa ezingu 9 zokuqala kanye nezisemumva ezingu 9 ezinenezela ngokugcwele ukubukeka nokundlaleka kwentaba. Okuluhlaza kanye nimigwaqo emikhulu evulekile kusezindaweni eziphezulu ekugcineni futhi zimema izindawo ezifana namachibi, izindonga ezicinaniswe okumilile, ngaphandle kwezindawo eziyizimbondela ezigijima eduze kwemigwaqo evulekile, kubonakal izindunduma ( enye yazo ebheke phezulu kakhulu eyenza ukuthi izitebhizi zikalayini kaloliwe zakhiwa ukuze zikwazi ukukhanda indlela), kuvunguza umoya nokunyakaza kwezihlahla okuhle ngokumangalisayo kanye nezitshalo zemvelo zendawo. Sekukonke, kungukuzitholela umvuzo wokuba kulendawo ngokuphelele kubo bobabili abesilisa nabesifazane bawo wonke amazinga.

Ukubeka okuluhlaza, kukhona indawo yokuluhlaza eseduze neClub House, eyenzelwe abadlali. Indlu yesinukha, kukhona itafula eligcwele ngokuphelele lokudlala isinukha eliseCountry Club. AmaDarts, Kukhona amabhodi amabili abekiwe okuhlukanisa amadoda ebafaneni! Umdlalo wokugibela amahhashi, izitebele zase-Ezulwini zitholakala ngaphansi kwe-Ezulwini Sun. Abafundisi abakufundele ukugibela amahhashi kanye nokunakekelwa kokugibela kuyatholakala zonke izinsuku. Amagceke okugingqa ibhola, kukhona amagceke okudlala ibhola eligingqwayo aluhlaza amabili nawo atholakala ngaphansi kwendawo evulekile yaseRoyal Swazi Sun kanye nenobuntofontofo ukungenisa abadlali abangu 7 iyinye. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla ezimbili zebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili ezitholakala khona ngaphansi kwamagceke aluhlaza okudlalela ibhola eligingqwayo. Izinkundla zebhola lomphebezo, kukhona izinkundla zebhola lomphebezo elinophahla phezulu eliseduze kwechibi eliseRoyal Swazi Sun kanye nezinye izinkundla ezimbili ezitholakala Ezulwini Sun.

Amachibi okubhukuda neJacuzzi, ihotela ngalinye linechibi lalo lokubhukuda elizezambulela zalo kanye nezindawo zokuphumula. Okudayisa endaweni ethengisa ngotshwala kanye nohla lokudla okulula nakho kuyatholakala. Womabili I-Ezulwini Sun kanye neLugogo Sun zinamachibi okubhukuda ezingane. Bese kuba khona ijacuzzi enkulu engaphandle ehlanganisa ichibi lokubhukuda neRoyal Swazi Sun. IVolleyball, izinkundla zokudlala iValleyball zingatholakala uma ziceliwe kumahotela iRoyal Swazi Sun, iLugogo Sun nase-Ezulwini Sun.




Imidlalo yangaphandle


Indawo yokulala
IRoyal Swazi Sun, eyaqala ukwakhiwa ngo 1965, seyizuze indawo yayo ngokwangempela njengelinye lamahotela aphezulu obukhosi.

Ubuhle obumangalisayo bubonakala ngokushesha, njengoba ungena nje endaweni yokuvakasha bese ulandela izindlela ezinomoya ezikuyisa kwezimangalisayo izingadi uye kwi porte cochere, lapho ufike wamukelwe khona ngezandla ezifudumele ngumgcini sivalo obanakalayo nogqamile. Isitayela seRoyal Swazi Sun singesihlukile kakhulu kanti okunye okusanda kwengezwa kweSpa sekuwine lonke uhla olusha lokukhuthala kwalendawo yokuvakasha engafaniswa nalutho olunye. Amagumbi ajwayelekile ahamba ngamabili angu 112, anobukhazikhazi angu 18, emindeni angu 14, anakho konke angu 5 iRoyal suite iyodwa, amagumbi esewonke angu 149 Zonke izindlu zinezindlu zokugezela ezakhelwe ngaphakathi ezinezisefo, isilungiso moya, izinto zokwenza itiye nekhofi, umabonakude onemibala, umsakazo, ucingo, isomiso zinwele kanye nepulaki yereyiza kagesi (100/220V). ukunakekelwa kwendlu kuyatholakala amahora angu 24 ngosuku.
Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala zeValley of Waves
IMochachos, jabulela ukudla okulula ngesikhathi uthamele futhi uphumule emabhishi asagolide ngaphansi kwelanga lase-Afrika. Ebukekayo indawo le lapho wehlisa khona ngethamo lengxubevange ngesikhathi ujabulela ukubukeka kwendawo phezu kweValley of Waves. 




Imihlangano emikhulu kanye nakho konke okwayo
Noma ngabe ngumhlangano wabantu bangu 20 noma abangu 2000 izithunywa; noma ngabe kudingeka isiteji esenziwe ngobuchwepheshe kangakanani noma izindawo ezingejwayelekile, iSun City inakho konke ukwenza lokho.

ISun City inikeza izinto eziningi eziningi futhi ezingasetshenziselwa okuningi okuseNingizimu yezwe. ELost City Convention Centre nasehotela iSun City Conference Centre zonke izindlu zemisebenzi zinokhaphethi osuka odongeni uye odongeni, imishini yokumemezela emphakathini, isilungiso moya, ukukhanya okulungiswa ngokwakho okunamaswishi okwenza kukhanye kancane kanye nalungisekayo abenyebenyezelayo ngokwemidlalo amalayithi, izinto zokusebenza imisindo kanye nocingo. Izindlu zasePalace zemihlangano emikhulu zingahlelwa ngazodwana ukuthatha isitayela esingafaniswa nalutho sehotela futhi esinikeza izindlu zemihlangano iyinye inokugqama kwayo okuyenza ithandeke okungafani nokwenye.




Izindlu zasePalace zemihlangano emikhulu
	ILost City Convention Centre
ISun City Hotel Conference Centre
	Izindawo ezihlelewe okuthile ngezigqi zazo


Ulwazi lokuxhumana
Imininingwane yokuxhumana nendawo yokuvakasha yaseSun City : P. O Box 2 Sun City 0316 South Afrika. Ucingo: (01455) 71000. Indawo yokulala: (Ayi ukubekisa indawo yokulala) iPalace yeLost City : (014) 557-3111. iCascades: (014) 557-3442. ihotela iSun City: (0140 557-4210. iSun City Cabanas: (014) 557-4227. ukubekisa okukhona endaweni: (01455) 7 8100. Ukuphathwa kwemishini, ihhovisi lokuphathwa kwemishini: (014) 557-1197. Ihhovisi lezokwaziswa kwemishini: (014) 557-1403. Umphathi wemishini wePublic Relations: (014) 557-1800/1697 Idesika lemishini yeMVG - Jungle Casino: (014) 557-1800. Idesika lemishini nenye I-MVG - ehotela eSun City: (014) 557-3663. Ukuphathwa kwekhasino, ihhovisi lokuphathwa kwekhasino: (014) 557-1074. Umphathi wekhasino wePublic Relations: (014) 557-3303/1607. Idesika lekhasino leMVG - ehotela eSun City: (014) 557-1068/3231/1525. Ezemidlalo nezokuzithokozisa iTitleid Golf Academy: (014) 557- 1555/ 3711. IKwena Gardens: (014) 557-5300. iPilanesberg National Park: (014) 557-5380. Ihhovisi leConferences Group and Convention: (01465) 74-232. Ukutholakala kwemininingwano lapho kwamukela khona zonke izingcingo amahora angu 24: (014) 557-1000. Ihhovisi lePublic Realtions: (014) 557-3792.




Ukudla
Ukudla eSun City ngukuziitholela injabula engalinganiswa nalutho olunye. Uhlelo alugcini ndawo - kusukela kwemangalisayo iVilla del Palzzo esePalace, lapho ukudla kwaseNtaliyane kubekwe ngobuciko; kuya ematafuleni amangalisayo ngesigqi sawo, abekwa ubusuku ngabunye ePlam Terrace eseSun City Cabanas.

Uzothola futhi ukuzikhethela okuningi kokudla okusheshayo kanye nokulula kuyo yonke indawo yokuvakasha. Izindawo ezithengisa ngokudla ngotshwala zasePalace iVilla del Palazzo, iCrystal Court Restaurant, iPlam Court Lounge, iTask Bar kanye neLounge Pool Snack bar kanye neCocktail bar. EziseCascades, iPeninsula Restaurant, iFishmonger Restaurant, iPeninsula Bar neVistas bar.

EziseSun City , iHarlequins Restaurant, iCalabash Restaurant, iSun Terrace Restaurant, iOrchid Restaurant, iHouse of Coffe's Harlequins, iCocktail Bar, iPool Bar iLoerie neKingfisher bars necasino Bar.

EziseCabanas, iMorula café, iPlam Terrace Restaurant. Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala futhi ezise-Entertainment Centre, iCuury Tavern Leonardo Pizza Workshop Squires Loft Outpost Brazilian Coffee shop Fast Food Outlet Trader Horn's Rhino bar Hippo Bar.

Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala eziseValley of Waves, iMochos, i-Observatory bar, EziseGolf Courses, iGary palyer Country Club, iSun Patio Lost City Golf Course, neCrocodile Luonge.




Indawo zokudla


Ufika kanjani eSun City
Ukusebenza kwemigwaqo. Uma uzishayelela, kunendawo lapho kuqashiswa khona izimoto lapho kwehlikwa khona noma kufikelwa khona bese kuba nehhovisi lokuqashisa eliseSun City. Imininingwane yokuxhumana: P. O. Box 67 Sun City 0316 Ucingo: +27 14 55 21501 iFax: +27 14 21381. Ezokuthutha nomshayeli wakhona ziyatholakala eSun City ziya eGoli esikhumulweni sezindiza zamazwe ngamazwe. Imininingwane yokuxhumnana: Idesika lomlindisivalo elisePalace : +27 1455 73000. Izimoto zokwebolekwa ze-Avis kanyene neze-Imperial zozimbili zinikeza izimoto nabashayeli bazo kanti ukushintsha kungniwa esikhumulweni sezindiza zamazwe ngamazwe esiseGoli. Imininingwane yokuxhumana: I-Avis-Rent-Car: P. O. Box 221 Isando 1600 Ucingo: +27 11 923 3500 iFax: +27 11 923 3525 I-Imperial-Car-Hire: 185 Commissioner Street Johannesburg 2000 Ucingo: +27 11 453 0005 iFax: +27 11 454 2929.

Iqembu leDragonFly linikeza ezokuthutha ngezinqola ezinobukhazikhazi kanye neziphakathi nedawo ngobukhazikhazi, amabhasi amancane, ama-limousin kanye kanye nezimoto zangayendwaya ze-saloon ezinemibhobho yokukhuluma yakhona. Imininingwane yokuxhumana: iDragonFly Group: P. O. box 987 Northlands 2116 Ucingo: +27 11 884 9911 iFax: +27 11 884 9916 Ezokusebenza kwezinqola, iScheduled Shuttle Welcome Tours likunikeza okubhukhelwe ngaphambili ukusebenza kweShuttle phakathi kwesikhumulo sezindiza zamazwe ngamazwe saseGoli kanye neSun City. Izikhathi zokusuka zansuku zonke: Ukusuka eGoli: u-07:00, u-09:00 u-10:00, u-12:00, u-14:30, u-17:00. Ukusuka eSun City: u-07:00, u-10:00, u-12:00, u-13:00, u-15:00, u-17:00. imininingwane yokuxhumana: iWelcome Tours nesafari: P. O. Box 2191 Parklands 2121 Ucingo: +27 11 328 8050 iFax: +27 11 442 8865. Ukusebenza kwamabhasi, Ukuthola ulwazi oluthe xaxa, shayela eComputickets: +27 11 445 8116 noma iWelcome Centre: +27 1455 71543/4.

Ukusebenza kwezindiza, I-Airlink SA, Izindiza ze-Airlink SA zisebenza nsuku zonke phakathi kweSun City neGoli. Izikhathi zokundiza imizuzu engu 35 izindlela zombili. Izikhathi zezindiza: iJohannesburg International - iPillanesberg Airport uMsombuluko kya eSontweni u-10:50, u-13:15, u-15:35. iPilanesberg Airport - iJohannesburg International uMsombuluko kuya eSontweni u-11:50, u-14:15, u-16:35. Ihhovisi leSA Airlink Central Reservations iSouth African Airways Block C 2nd Floor P/Bag X13 Johannesburg International Airport 1627 Ucingo: +27 11 978 1111 iFax: +27 11 978 1106.

Ukundiza kwezimpahla ngendiza enophephela emhlane, iDragonFly Travel kanye neSafari zinezindiza ezinophephela emhlane kanye nezohlobo lwe-fixed-wing ezitholakala ukuqashwa. Izindiza ezinophephela emhlane zisuka eGrand Central Airport, eLanseria, errand International kanye naseJohannesburg International Airport. Ukubekisa: P. O. Box 987 Northlands 2116 Ucingo: +27 11 884 9911 iFax: +27 11 884 9916.




Izindawo zokudla zase-Entertainment Centre nezotshwala
i-Entertainment Centre inikeza ukuzikhethela kwezindawo zokudla kanye nezokudla okusheshayo.

ICurry Tavern, izindishi ezimangalisayo ukuzikhethela kuzona zekhethelo lokudla kwaseChina nokwase-India kanye neziteki nokudla kwasolwandle. ILeonardo Pizza Workshop, okumangalisayo ukwakhiwa kwe-pizza kanye nopast abenziwe ekhaya. ISquires Loft, iziteki ezinsobonsobo ezaziswe ngaphandle kanye nokumnandi ukudla kwasolwandle okususa ngqo e-Afrika.

IBrazilian Coffe shop, okumnandi ukudlana okulula kanye namakhekhe kungajatshulelwa esitolo sekhofi  sohlobo lwesitayela se-Continetal. Ezokudla okusheshayo, kukhona eziningana izitolo zokudla okusheshayo ezitholakala e-Entertainment Centre okubalwa kuzo; iNando's, iMilky lane, iCurry tavern, iJuicy Lucy, iLittle Leonardo's, iLondon Pie Company, iSquires Loft Fast Foods.

ITrader Horns Sports Bar enesibuko esikhulu sokubuka imidlalo edlalwayo, Kanye nokokuzijabulisa okusuke kudlala ngalesosikhathi noLwezihlanu nangeMigqibelo. Ivulwa nsuku zonke. IRhino Bar Casino lapho uzithathela khona ivulwa amahora angu 24 ngosuku, izinsuku ezingu 7 ngesonto. NB: Kukhona ukunakekelwa kokusevwa okutholakala amahora angu 24 ngosuku, kusukela ngeSonto kuya kumsombuluko kuwona womabili amakhasino iJungle Slots Casino neHall of Treasures Slots casino.




Gembula ngekhanda lakho, ayi ngenhliziyo yakho

Isexwayiso, Okuqukethwe ngaleya kwalelikhasi okwabantu abaneminyaka engu 18 ubudala kanti kuphathelene nokugembula.


Izindawo zokudla zeGolf Courses
IGary Player Country Club, iSun Patio idayisa ukudla kwasekuseni okulula kanye nokudla kwasemini okucishe kufane nokwasekhaya. ELost city Golf Course, iCrocodile Lounge idayisa okulula ukudla kwasekuseni kanye nohla lokudla okucishe kufane nokwasekhaya.




IGolf course
Yaziwa kuwo wonke umhlaba njengendawo yeNedbank Golf Challenge edlala kanye ngonyaka lekhozi ehlelwe ngokwaGary Player cishe ngeyaziwa kakhulu eNingizimu Afrika. Ingenye futhi yezingcono kunazo zonke.

Esivumelwaneni esicuthsungulwe kahla ithatha isibili ezweni ngabebhuku iCompleat Golfer kanye nephuma phambili ngabe Golf Digest (eNingizimu Afrika). Abaningi abadlali abaziwayo sebeyincome kakhulu ngemigwaqo yayo evulekile ekulekhozi esehlathini elimangalisayo futhi lokhu kunezezela ekuhlabeni kwayo umxhwele. Uma ufuna ukuqhathanisa umdlalo wakho kowabo, ukuthi, "Ngiwushaye esikhonkosini lowa mgodi njengoSteve enza," noma, "Ngashaya ngadlula indawo lapho u-Ernie noma uNick ama khona," konke kuyingxenye kuyisimanga sokudlala eGary Player Country Club.

Okukalwe ngemumva ikhozi imaka ngaphezu kwamamitha angu-7 000 okwenza ibe ngenye yamade kakhulu emhlabeni. Kodwa amagqunyana okubekwa kuwo ibhola amaningana enza kube lula ukufinyeza ikhozi bese enza kudlaleke kuwo wonke amazinga abadlali. Indawo ehlukile yekhozi inxanxathela okuluhlaza, ngezindunduma ezibekwe ngokuhleleka okuhle, imibundu namagquma okuvikela lendawo enkulu kakhulu eluhlaza. Ngemigwaqo yayo emikhulu etshalwe utshani bekikuyu kahle kanye nokubukeka okumangalisayo kobuluhlaza bakhona ngotshani ikhozi igcinwa isesimweni esihle kakhulu unyaka wonke.

UDavid Frost, uSteve Ballesteros kanye noBernard Langer bonke bawina iMillion Dollar ngaphezu kwesihlandla esisodwa kanti umdlalo owabukeka umkhulu kakhulu ngaphezu kwalezizinkundla waba ngo 1993 lapho uNick Price athola khona amaphuzu okuwina angu 264 - kokungu 24 ngaphansi kwe-par kanye nokushaya okungu 8 okungcono kunokudlule okwakwaziwa njengokuhamba phambili. Umgodi ongcono? Yebo yonke mihle eGary Player Country Club, kodwa ukuzifaka engozini noma ukuzuza okuyiwona wona owesishiyagalolunye. Dlala le par 5 emagqunyaneni angaphambili bese uma nokuhamba esiqhingini esingaphakathi sokuluhlaza ngokushaya kwakho kwesibili bese uvusa amadlingozi enselelweni yokuvivinywa okukhulu kwegalofu.




ILost City Golf Course
	IGary Player Golf Course neNedbank Golf Challenge
ITitleist Golf Academy

Ongakuthola kwikhompuyutha okukhulu kunamakhasi angaphezu kuka 700 anezithombe ezingaphezu kuka 1 200, kanjalo sesidale amathuluzi amaningana ukuthola ukungena emakhasini owafunayo kalula. Nomakunjalo, uma unenkinga, sicela uthintane nelinye lamahhovisi ethu esales.

South Afrika United Kingdom Germany France Italy Spain USA Japan.

Uyivula kanjani isayithi, ekhoneni eliphezulu ngasesandleni sokudla kukhona izinhla ezimbili ezishona phansi. Uhla oluphezulu libala zonke izinto ezitholakala eSun International (Onkuncanyana kubekwe ndawonye nokukhulu kwakho okungumakhelwane). Olwesibili uhla olushona phansi, khona ngqo ngaphansi kohla oluphezulu, lukhombisa wonke amakhasi ezinto ezenziwayo kokhona lapho. Ungasebenzisa ibhathini elithi GO uma usukhethe indawo nokwenziwa khona okufunayo. Noma kunajlo, ukwenza impilo ibe lula, uma usukukhethile kokubili indawo nokwenziwa kuyo, uhlelo luzokudlulisela ngokushesha ekhasini ngaphandle ngisho ngongcifaza ibhathini elithi GO. Lokhu kukuvumela ukuthi ungene emakhasini angu 170 ngqo ngokungcifaza kabili vo! Ungasenza kanjani isikhathi sokukuvezela okufunayo sisheshe: Izithombe, Ibhathini lezithombe ohleni oluphansi esibukweni ngasinye likuvumela noma livimbela zonke izithombe. Ngokuvaleka kwezithombe kwenza ukuthi kusheshe isikhathi sokuvuleka kwekhasi. Ungazivula izithombe noma uzivale noma ngasiphi isikhathi. Manje, uma ukuxhumeka kukalayini wakho wocingo kuhamba kancane, ungazivala izithombe uze uthole ikhasi olifunayo bese uzibuyisela izithombe emuva futhi ukubuka isithombe esiphelele sokufunayo.
Amakhasi atholakalayo. Izinhla ezimbili ezishona phansi ziyashintsha ngokokukhetha kwakho okwenzayo. Uma ukhetha iCarnival City, kuzovela kuphela amakhasi aleyondawo ehlelweni lwesibili. Uma ukhetha imihlangano emikhulu, kuzovela uhla lwendawo nezinto zemihlangano emikhulu kuphela. Ukuphindela emumva ohleni olungcwele, vele usebenzise kalula iRestore Menu ukukhetha kuyo ekungcineni kohla ngalunye. ISun City inokokuzikhethela kuko okuningi kokwenziwa khona. Uzilandela kanjani izinyathelo zakho futhi, Uma usuqalile ukufuna entweni ebalulwe kahle yokufunayo okokukukhombisa kuhleliwe ekhasini elingaphansi. "Osekudlulile" kuzokubeka phezulu esigabeni sokufuna futhi okukhethe kokuhlelwe ohleni olushona phansi. Ungaphindela emumva njalo emakhasini asedlulile ngokucindezela u "Back" ohleni lwakho olukukhombisa konke phezulu lwamathuluzi. Amabhathini asheshe akungenise, ibhathini le-Atlantis Paradase Island likuxhumanisa nehotela esisebenzisana nalo elise-USA. Ekhoneni eliphansi ngakwesokudla kukhona amabhathini amathathu akuthatha akubeke ngqo emakhasini amathathu abalulekile. Ibhathini le-Feedback likuvumela ukuthi usithumelele umlayezo. Ibhathini losizo likuletha kulelikhasi. Ibhathini elithi 'Book Now' likuthatha likubeke ekhasini lakho ubekisa khona indawo. Ibhathini lezithombe likuvumela ukuvala izithombe (buka ngenhla).

Ukubekisa indawo ngolayini, kulesisigaba ukusebenza kwecompuyutha akukuxhumanisi ngqo endleleni yenhloko hhovisi lethu lokubekisa indawo, kusho ukuthi ukubekisa okwenziwe ngolayini kungukucela kuphela. Isicelo sizocwaningwa - uma samukeliwe - ngokuthumela umlayezo. Izicelo zemihlangano emikhulu kanye neminye imicimbi yamaqembu kungathunyelwa ngolayini; lokhu kuzothathwa njengokukuholela kubadayisi bese umsizi wezokudayisa wethu oyedwa uzokuxhuma. Ulwazi lwezobuchwepheshe, lelikhasi lidalelwe ukusebenza okungcono nge-Internet Explorer kanye neNetscape Navigator okubonakala nge 4.0 noma ngaphezulu. Ukuvela kwekhasi kuncike ekulungiseni ubungako besibuko kwe 800  nge 600, kodwa nokunye kuvunyelwe ukusebenzisa. Izithombe eziningi emakhasini zichaza ukuthi ukusebenza ngokushesha kukalayini wocingo kuyadingeka, i-56K noma ngaphezulu. Noma kunjalo, uma amakhasi eza kancane kakhulu, indlela yokusebenza ngezithombe izokusiza (buka ngenhla). IResponsible Gaming, ikhasi eliphakathi nendawo lizokusiza ukukuvezela okokuqala ukuthi ufuna ukungena engxenyeni yendawo esikholwelwa ukuthi ilungele abadala kuphela. Uzonikwa ukuzikhethela ukuqhubeka noma ukufihla okwezemidlalo.



Ikhasi lasekhaya, Okukhuseleke ezintabeni ezimangelengele zasePilanesberg, ihora elilodwa kanye nengxenye uma uhamba ngemoto ukusuka eGoli nasePitoli - indawo enhle kakhulu yaseNingizimu Afrika esesiFundazweni saseNyakatho Ntshonalanga. ISun City ingumhlaba wawo ngaphakathi kanti isizuze ukwaziwa njenge-Africa's Kingdom of Pleasure.

Noma ngabe yini oyifunayo, uzoyithola eSun City kokunkenenezayo ukuzithokozisa, ikhasino esezingeni lomhlaba kanye nezindawo zokudla ezikunika konke ofuna ukukunambitha, kanye ezindaweni zethu ezisemaceleni amachibi okubhukuda nezokuphumula, izindawo ezipholile, izingadi zohlobo lwe-botanic kanye nokuningi kwezemidlalo okubalwa kuzo iValley of Waves kanye namakhozi amabili asezingeni lomhlaba. Lokhu ezinye zezinto ezenza iSun City ibe engafani nezinye izindawo zokuvakasha ezisemhlabeni. Ukuzikhethela okukhulu kwezindawo zemihlangano emikhulu kanye nendawo yokulala emahotela kusukela ePalace yeLost City kuya kwengagcini mthetho iSun City Cabanas kanye nokunakekelwa okusemazingeni aphezulu nokwenziwa abantu abawaziyo umsebenzi, okuqinisekisa izinga lezinto zimicimbi nezemihlangano  abambalwa abangalishaya.



Imininingwane yokuxhumana
	Izitolo
Okuhehayo kwendawo

Ulwazi lwabahambi bamazwe ngamazwe
Imali. Imali yendawo iRandi laseNingizimu Afrika. Ukushintshiselwa kwemali yakwamanye amazwe kanye nezokukweleta kuyatholakala endaweni yaseSun City.

Intela. Intela okwamanje ingu 14%. Ulimu olukhulunywayo, isiNgisi yilona limu olusetshenziswa ezindaweni zokuvakasha. Isimo sezulu, izulu liyashisa kakhulu futhi lomile. Amazinga okushisa ayilokhu okulandelayo:
NgoJanuwari kuya kuMeyi: 	Okuphezulu 	u-36 	Okuphansi 	u-26
NgoJuni kuya kuSeptemba:	 Okuphezulu	 u-28	 Okuphansi	 u-12
Ngo-Oktoba kuya kuDesemba:	 Okuphezulu 	u-36	 Okuphansi 	u-26




Indawo
Ihora nesigamu uma ushayela usuka emadolobheni amakhulu asePitoli naseGoli.

Ukubhukhela ukusebenza kwezokuthutha ngaphambili okuphakathi kweJohannesburg International Airport naseSun City kuyatholakala. Isikhumulo sezindiza: iJohannesburg International Airport.



IMap yaseNingizimu Afrika
	IMap yendlela
Ufika kanjani eSun City
	Imininingwane yokuxhumana
Izindlela ezinconywayo
	Imininingwane yabahambi bamazwe ngamazwe
Ukuhamba kwezindiza


Imidlalo yangaphandle
Indlu yokufuyela izinyoni, Izindlu zokufuyela izinyoni ongahamba phakathi kwazo ezinezinyoni eziyizinhlobo ezingu 887 zaseNingizimu Afrika, itholakala ezingadini zaseCascades.

Izingadi zeBotanic, izinkulungwane zezivamile, ezomdabu kanye neziphuma kwamanye amazwe izihlahla kanye nezinhlobonhlobo zokutshaliweyo kugcwele eSun City okuqala izikhungo eziningi ezahlukene, okubalwa kuzo izindawo ezomile, amahlathi acinene, izindawo eziswakeme kanye nokutshaliweyo okusezweni. Izingadi zeBotanic eziseSun City zibandakanya izindlela ezinhlanu ezahlukene okubalwa kuzo iBaobab Tour, iCascades Gardens Tour, iBeach Tour, iSpiderweb Trail kanye neLost City Croc Pit Tour. Lezizindlela zilungele abancane nabadala.

Izingadi zaseKwena zepulazi lezingwenya, izingadi zaseKwena ziyikhaya lezingwenya ezingaphezu kuka 300 zeNile kanti zitholakala nje endaweni yokungena enkulu engena eSun City. IPilanesberg National Park, ngaseceleni leSun City kukhona iPilanesberg National Park, lapho izivakashi zingathola khona okokuvusa amadlingozi kweBig Five; ingwe, ibhubesi, indlovu, inyathi kanye nobhejane.

Ukuhamba ngamabhalune ngokushona kwelanga, ukuzula kwezikhathi zasemini kanye nezoso zakusihlwa noma amabraai ehlathini kukunikeza umlingo wakudala wase-Afrika yangempela. Abaqaphi bendawo bakunikeza izinhlobonhlobo zohambo olukhulu kanye nokubukwa kwePilanesberg National Park. Zikhethela ukuhamba emini noma ebusuku ugibele, ukulandela umkhondo, ukuhamba uvakashela ezamasiko noma uhambe ngebhaluni. Idesika labaqaphi bendawo litholakala ehotela eSun City ukubekisa kanye nolwazi.




Ezemidlalo kanye nezokuzithokozisa
Izivakashi zinezinto zonke zendawo yokuvakasha eSun City lapho zingazikhethela khona uma sekuza ngakwezemidlalo zangaphandle. Kukhona emangalisayo iValley of Waves, enye yamapaki amanzi amangalisa umhlaba wonke lapho kukhona ukundiza emoyeni emanzini, ukudlala emanzini, ukushushuluza emanzini, kanye neminye imidlalo eminingi yamanzi, ungadlala ibhola lomphebezo kanye nebhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, uhambe ugibele ihhashi, uzitholele ukuhamba ubuka imvelo, uhla olungapheliyo ...




IValley of Waves
	Ezemidlalo
Imidlalo yangaphandle

Izindlela ezinconyawo
Izindlela eziqhamuka ngaphandle, uma uhamba ngasenyakatho uhambela ngeseWilliam Nicole Drive uya ngasezindleleni ezine eziphambanayo eWitkoppen Road. Jikela ngakwesobunxele ungene eWitkoppen Road idlula iFourways Mall ngakwesokudla sakho. Uma ufika ezibanini zokuqala jikela ngakwesokudla ungene kwiCeder Avenue. Qhubekela emgwaqeni ongu-T ngangamakilomitha angu 8.5. iLion Bridge Supermakert ingakwesokudla. Jikela ngakwesukunxele bese uthatha omgwaqo ojikela ngakwesokudla sakho wokuqala. Qhubekela phambili emgwaqeni ongu-T ngangamakhilomitha amabili, udlula ngaphezulu umgwaqo omkhulu angu R28. Ipulazi lezinkukhu lingakwesokunxele. Jikela ngakwesokudla emgwaqeni ongu-T ungene ku R512. Qhubeka njalo uze ufike komunye umgwaqo ongu-T uR27 udlule umgwaqo ojikela eLanseria Airport. Jikela kwesokunxele ngomgwaqo uR512 uye eMabaliesburg. Hamba amakhilomitha angu 9.4 futhi, ujikele ngaseBrits ngomgwaqo onguR512. Nqamula ulayini kaloliwe ngebhuloho elinqamula idamu iHartbeespoort. Emgwaqeni ongu-T jikela kwesokudla uye eBrits ngoR512. Hamba uye esitobhini esikhulu esinezindlela ezine. Jikela kwesokunxele uye ngaseBrits neRustemburg. Dlula umgwaqo wokuqala ojikayo oya eBrits. Hamba njalo ungajiki, dlula iTropical Gardens ngakwesokudla. Dlula umgwaqo uR27 ngakwesokudla kanye nebhodi elikhombisayo ukuthi: sun City 89km. Hamba uqonde ngqo ngangamakhilomitha angu 10 uze ufike ebhodini elikhombisayo ukuthi: Sun City 27 km. Jikela kwesokunxele bese unqamula ngaphezulu umgwaqo omkhulu, uzobe ususemgwaqeni okuholela ngqo eSun City.

Izindlela ezihamba ngaphakathi, uma ushiya isinxanxathela seSun City ujikela kwesokudla bese uhamba uqonde endleni enguR79. Emgwaqeni ongu-T jikela kwesokunxele bese uhambq uqonde edamini iHartbeespoort ngangamakhilomitha angu 15 bese ujikela kwesikunxele kuR 512 oya eRandburg unqamula ibhuloho elihamba phezu kwedamu iHartbeespoort. Emgwaqeni ongu-T jikela kwesokunxele kuR27 oya ePitoli, uR512 oya eRandburg. Hamba amakhilomitha angu 9.6 bese ijikela kwesokudla ngomgwaqo uR512 oya eLanseria Airport. Dlula umgwaqo ojikela esikhumulweni sezindiza bese uhamba amakhilomitha angu 3 bese kuthi ezimpambanweni zemigwaqo ujikele ngakwesobunxele. Qhubekela phambili udlule ipulazi lezinkukhu ngakwesokudla sakho. Nqamula phezu kumgwaqo omkhulu okhululekile u R28 emgwaqeni ongu T. Jikela ngakwesokunxele bese uthatha esokudla sokuqala bese uqhubekela kwiFourways Mall. Izindlela eziqhamuka ePitoli. Khetha uN4m uR27, uR514 noma uR513 esitobhini sezindlela ezine semigwaqo ephamabanayo ngale kwethanela yedamu iHartbeespoot. Landela indlela kusukela kulezimpabano mgwaqo njengoba zibekiwe kwimap yendlela.




Izitolo
Ungathenga izinto eziningi eSun City kusukela eziqedaphungeni, izincwadi kanye nokutahndekayo okusemgangathweni okokugqokela injabulo kanye nobucwebe.

Izitolo zezingubo. ISun City Collection. Izingubo zeSouvenir kanye nezipho njengesikhumbuzo sokuvakashela kwakho eSun City. Buka izingubo zase-Afrika zokuzogqokela nje okungenamcimbi kanye nezimfashini ezisemgangathweni zePlace of Adorment Beachwear ezitholakala eValley of Waves. Izingubo zemicimbi nezokuzigqokela nje uzikhululekele zeCatherine Moore Ladies. ISun City Trading. Izingubo zonke zabesilisa bonke abangazidinga. . IKookai yemfashini yabesimame yakamumva.

Buka izicathulo. Ukuzikhethela okuningi nokukhulu kwezicathulo zangaphakathi nezangaphandle - ezilungele noma yimuphi umcimbi! Ubucwebe. ICharles Greig Jewellers igama elaziwayo eNingizimu Afrika engcwetini  yamatshe ayigugu kanye nasebucwebeni. Ivulwa nsuku zonke ePalace iSzhwart Jewellers esesizindeni sezokuzithokozisa esiseLost City yeCoriors and Gifts.

IPalace Collection. Emihle imisebenzi enithwe ngesandla kanye nezikibha ezahlukile nezikibha jezi ezikhombisa imihlobiso egqugquzelwe ezobuciko bokwakha zasePalace. ITigers Eye, inezipho zase-Afrika kanye nemikhonzo. ISun Shop, isitolo esejwayelekile esidayisa amaphephandaba, amabhuku, oswidi, ugwayi kanye nezinye izidingo ezejwayelekile zomphakathi. Endaweni evulekile yokungena ehotela. ICabanas Collection, isitolo sukodlana okulula esitholakala ehotela iCabanas. Amabhuku kanye nezincwadi eCNA ( iCentral News Agency) ukuzikhethela okukhulu emabhukwini angaphakathi nawamazwe ngamzwe kuyatholakala eCNA.

ISun City Pharmacy, iSun City Pharmacy itholakala eLost City Entertainment Centre. Ukudla kwamakhekhe nokunye, zonke izinto ezimnandi zitholakala eLost City Entertainment Centre, kulabo abathanda okumnanjana. ISweet Discovery itholakala eValley of waves, iSweet Discovert iphethe izinhlobonhlobo zokusamakhekhe nokunye okuhambisana nako. Okujwayelekile, umthwebuli zithombe waseStudio Jano Resindent kanye nofakela amafulemu ezithombeni. Ucingo lwakhe: (014) 5574888. i-email jano@icon.co.za Isaluni elungisa izinwele, iRoyal Salon International elungisa izinwele ngabenzi bezinwele abaqeqeshiwe ukwenza izitayela. Itholakala ePalace. IManicures, abalungisi bobuso nabo bakhona. ISun Hair and Beauty, iSun hair and Beauty yona itholakala enkundleni yeibili ngasohlangothini lwangasempumalanga lwehotela iSun City. Igxile ekugundeni nasekwenzeni izitayela zase-Europe zezizwe zakhona. Uhlelo olugcwele lokulungiswa kwezinwele nokucwalwa kobuso luyatholakala, okubalwa kulo nezokuzinciphisa kanye nokunakekelwa ulele embhedni elangeni kanye nokuphathwaphathwa ngaemumva emhlane kweShiatsu.




Ezemidlalo
IGalofu, iLost City Golf Course kanye neGolf Club Gary player seyenze ikhozi yegalofu elicolekile nelikhumbulekayo eLost City, kanti waukho umgodi okhumbuleka kukhulu kune-par 3 weshumi nantathu. Okuluhlaza - okumise okwezwekazi lase-Afrika - kuvikelwe izindunduma ezintathu ezinkulu ngakwesokudla kanye nezingwenya ezingaphezu kuka-40 eziphilayo ngakwesokunxele. Ikhozi ayiyinde ngokungafanele kanti umgodi ngamunye unezihlahla ezimbalwa, ezikunikeza ukuzikhethela okuzovumelana wonke amazinga olwazi. Umqambi wekhozi ungum-Afrika kakhulu, ngemigodi eminingi inqamula ngaseceleni lentaba. Ukubukeka okutholakala ezihlahleni eziphekeme kuyamangalisa kanti futhi buze bunconyelwe ukuthi umuntu uvumela isikhathi eside ukudla lekhozi emangalisayo ukuze ancome lokukubukeka okumangalisayo, imisindo kanye namaphunga ase-Afrika.

IGary Player Country Club ibingelela amakhozi ukuwasombulula kanti sekube iminyaka engu-20 iGary Player Country Club ihlala idlala imiqhudelwano esemazingeni aphezulu, ukwakha idumela lekhozi eliklomelisa ngomdlalo omuhle futhi lijezise omubi, ikhozi edinga ukuyiqala ngesilinganiso esingadlulisiyo ngezikhathi lapho ibe ikhokhela ngobuhle bayo, ikhozi enothe ngokudlalelwa kuyo imidlalo emikhulu nenedumela yaseNingizimu Afrika - umdlalo odlalwa kanye ngonyaka weMillion Dollar Challenge. Kukhona into encomekayo ngokudlala kulekhozi okungukuthi imidlalo emikhulu seyadlalelwa kona, ukukwazi ukuqhathanisa umdlalo wakhao nowabo. Konke kuyingxenye yalesimangaliso esiyisipesheli sokudala iGary Player Country Club. ITitleist Golf Academy eseSun City, iTitleist Golf Academy yakhe endaweni yayo yodwa yeLost City Clubhouse kanti iphethwe nguTeddy Webber. UWebber , owayeqeqeshelwe ezokuvakasha kanti iqembu lakhe labaqeqeshi abakufundele abazimisele abakulungele ukufundisa ukudlalwa kwegalofu, banamakhono abalulekile kanye nobuciko kubavakashi kanye nabafundi abazibandakanya emidlalweni eminingi nebanzi ye-Academy. I-Academy inikeza kokubili kwangasese kanye nokwamaqembu ukufundiswa ngemali yabo ngezinsuku ezintathu ezikhethekile zokufundiswa ezibekwa phezulu. Lezizinsuku ezintahthu zokuqeqeshwa zilwela ekutheni ukwazi ukuhlangabezana nezimfuno zomdlalo:

Ukuthuthukisa umdlalo wakho wegalofu ngokufunda ukushuda okufanele ngokomthetho. Ukuthwala ukuzithemba ngokwengezela amakhono okwakha amashodi kanye nokwandisa ulwazi lwakho olujwayelekile nokudlala igalofu. Ukuthuthukisa ukukwazi kwakho ukulungisa amashodi aphambukayo ekhozini. Imininingwne yokubekisa: Ukutholala imininingwane ethe xaxa ekhona noma ukubeka indawo yakho, sicela ushayele uTitleist Golf Academy oseSun City kulenombolo yocingo: (014) 557-1555 noma ku: (014) 557-3711. Amanani: Isifundo sokufundela igalofu nomuntu nayedwa - imizuzu engu 45: ngu R140.00. Isifundo sokufundela igalofu seqembu - kusuka ebantwini abangu 3 kuya kwabangu 8 - imizuzu angu 90: nguR 80.00 umuntu eyedwa. Isifundo somuntu ngamunye esethwetshulwayo ngeVideo - imizuzu engu 60: ngu R 200.00. Izinsuku zeCorparate Golf - iGolf Clinic ngabakufundle izingcweti kuphela - imizuzu engu 30: ngu R 500.00.

IWaterworld, ichibi elikhulu elise-waterworld yilapho injabulo ihamba khona emoyeni. Dlala ipara-sail, ijetski, ukuhamba ngesikebhe kanye nokushushuluza emanzini noma vele nje uthathe elula ipedalo. Abaqeqeshi abanolwazi olunzulu bayatholakala ukwazisa izivakashi ngemininingwane ecolekileyo ngezemidlalo. Ukugibela amahhashi, izifundo ezifundiswa ngumhlali oqeqshayo, izindlela ezihanjwayo ezilandela imikhondo ethile kanye nokuhola uhambo, ukuzitholela ulwazi kanye nokuba ngumqali wokugibela ibhayisikili. Ibhola lomphebezo, kukhona izinkundla ezingu 11 zebhola lomphebezo ezitholakayo kuzona khona ezingu 5 ezinophahla olumboze phezulu. Ukufunidswa nakho kuyatholakala kumqeqeshi oyingcweti kwezebhola lomphebezo ongumhlali wendawo. Ibhola elidlalelwa ezindongeni ezimbili, kukhona izinkundla zalo ezimbili ezitholakala eGary Player Country Club. Ukukwela intaba, kukhona izindlela ezombili eziqanjiwe zokuzungeza ngamabhayisikili eziseSun City kanye namabhayisikili abaneminyaka yonke ayatholakala ngokuwaqasha endlini yekilabhu lebhola lomphebezo. Izindlela okuhanjwa ngazo ukugibela amabhayisikili nezokugijima, Kukhona izindlela ezingamakhilomitha amathathu namahlanu ezizungeze kokubili iGary Player neLost City Golf Course. Izindlela zonke zinhle ngokumangalisayo ukubukwa kanti zimakwe ngokwebanga nendawo eziya kuyo. IHealth Spa kanye neGym, isizinda sezempilo sitholakala egary Player Country Club lapho kukhona indawo yokuzilolonga, ijaccuzi kanye nokugeza ngesitimi kanye futhi nohlelo nokwelashwa nge-therapeutic.




IValley of Waves
Kude le nolwandle - yebo kukhona iparadesi yebhishi! Hlamba egagasini eliphakeme ngango 1.8 metre eValley of Waves. Gxambuzeka emanzini ushone phansi noma ugwilize uzungeze iLazy River Ride. Shintsha bese uphumula amabhishi asagolide ngesikahthi unambitha ezibandayo iziphuzo ngaphansi kwelanga lase-Afrika.

IValley of Waves ivulwa nsuku zonke kusukela ngo 09:00 kuya ku 18:00 ehlobo kanti ngo 10:00 kuze kube ngu 17:00 ebusika bese ikunikeza izinhlobonhlobo zobuhle bezinto ezikulindele ukuthi ukuzitholele zona futhi uzijabulise ngazo. Zihambele unqamule ubhuloho elihle nalo ngokwalo iBridge of Time elihlanganisa iLost City Entertainment Centre neValley of Waves. Eligadwe ezimangalisayo izindlovu ezivikela umnotho ongafaniswa ocashe phakathi ehholo lebaphathi zikhwama, ukulingisa okunobuhlakani bokuqhuma kwentaba yomlino ehlaza yenza, okudala intuthu kanye namatshe akhona ancibilikayo abhovumulukela phambili ephuma phakathi eTemple of Creation. Dlula iMonkey Spring Plaza - amisa isikhumbuzo somhambi wezinkawu ezasindisa isizwe sasemandulo endlaleni eyayikhona ngesikhathi sesomiso esikhulu - bese ungena eValley of Waves phakathi kweKong Gates emangalisayo. Okundlaleke ngaphambi kwakho iRoaring Lagoon, lapho amagagasi aphakeme ngangamamitha amabili egingqika kancane eza ngasenhlabathini emhlophe yasebhishi ethambile. ISacred River Ride izokuthatha ngohmabo olunokuthula ikuse emfuleni ongaphansi, omncane nomdala kuafana kungalandela isikhathi sakho sokiwina indlela. Ezinye izinto ezinhle zingazama zingakweyisa ngobumpi ngokunyakaza kwamanzi - iTemple of Courage - igwilizisa phansi ubuso becala lentaba echibini elihlwabusayo ngaphansi.

Emva kokuzamazama komhlaba kudicilele phansi impucuko yasemandulo, idayimane elidala kanye nezimayini zegolide zakhukhuleza izingxenye zazo kanti namhlanje zinikeza evusa amadlingozi indawo ebusheshelezi amanzi njengoba zijikela phansi ngaseceleni lentaba. Kukhona amahlathi ambalwa ahlukene e-valley, okubalwa kuwo iRain Forest, iBaobab Forest, iJacaranda Forest kanye neTropical Forest, aqukethe ezingandile izihlahla ezinhlobonhlobo. Qhubeka nokuhlola bese uzozithola usuphezu kweSway Bridge - elaklanywa iNkosi ukucupha labo ababefisela okubi umndeni wasebukhosini - liyanyakaza futhi liyazwinga njengoba ligxamalazele izihobhozi ezizamulayo phezu kwamanzi achachazayo ngaphansi. Zitholele iHidden Cave Falls ngokulandlea iHippo Gorge Trail, kusukela ezinyaweni zerayal Staircase noma thatha indlela emangalisayo ehlanganisa iRain Foresta enqamula iRoyal Staircase. Abahloli abanesibindi abangesabi lutho bazothola futhi iGong yeSun Lion. LeGong enhle ngokumangalisayo isiza abantu basemandulo ngokubathumela kwephephile iRoyal Arena kafushane nje ngaphambi kokuthi ukuzamazama komhlaba kudicilele phansi amakhaya abo. Uma udlula ngaseRoyal Arena, inkundla enhle yokudlalela imidlalo ezungezwe izihlalo ezakhelwe khona kanye neRoyal Baths, lapho amanzi ayo antukuntuku ayaziwa njengamanzi anamandla okuphilisa kanti futhi yayakhiwe ekuqaleni ngaphezu komchachazo wemvelo. Thatha ikhefu lokuzitholela okusamzana kwangempela e-Observatory Bar ebhekene neLake of Peace kanye neRoaring Lagoon noma uvakashele iFood Court lapho ukudla okunambitheka ngokwedlulele kutholakala khona.




Indawo yokulala
ISuna City iyakwazi ukukunikeza amagumbi amahle ngokumangalisayo angu 13 01 anakho konke kwawo ekuzikhetheleni kwamahhotela ahlukene, kusukela kweyomlando iPalace yeLost City kuya kweyejwayelekile nalapho ungaziphumulela khona iCabanas yeSun City.

Amahotela eSun City: iSun City Cabanas, iPalace yeLost City , iSun City Vacation Club, iSun City hotel, iSun City Cascades.



Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala eCabanas
ISun City Cabanas ikunikeza ukuzikhethela ekudleni okuthathul amatafula anesigqi asePalm Terrace, okosiwe okusajusi eMorula Restaurant kanye nokulula okusevwa emini eMotula Café.

Ukudla kwasekuseni okumangalisayo kwasePalm Terrace noma indawo yetafula lokudla kwakusihlwa, kuhleleke kwezinhel ngokumangalisayo izingadi eziluhlaza. IMorula Restaurant , iziteki ezinsobonsobo kanye nokosiwe okusevwa emoyeni okumemayo ngamanani aphansi.

Imorula Café iseva okulula kwasemini. IPool Bar itholakala endaweni elungiswe kahle ephezu kodonga ebhekene nechibi lokubhukuda, iCabanas Pool Bar inikeza ukuzikhethela kwengxubevange yotshwala lokuziqabula kanye nejusi yezithelo yamaqabuli bemizimba. Ezinye izindawo ezithengisa ngokudla notshwala.



Indawo yokulala
Ubumsulwa bemibalabala exubile besetshenzisiwe ekuhlobiseni iCabanas yona kanye ekunikeza amanani email angefaniswe. Isivakashi saseCabanas zingazikhethela phakathi kweyejwayelekile nenobukhazikhazi iCabanas. ICabanas eyejwayelekile ikunikeza isisefo sokugeza esingaphakathi bese kuthi iCabanas enobukhazikhazi yona ikunikeze indlu yokugeza ephelele enakho konke okudingekayo.

Izidingo ezejwayelekile zibandakanya ucingo olusebenzisa ushayela ngqo laphu ufuna iukushayela khona; isilungiso moya; umabonakude onemibala; umsakazo; isomiso zinwele; ipulaki kagesi yereyiza (100/220V); isitsha esinetiye nokhofi kanye nomshini wokukwazi ukuthola umlayezo kuwo. Isimo sezindlu zaseCabanas sime kanje:
Ezihamba ngazimbili ezejwayelekile zingu 	120
Ezihamba ngazimbili ezibhekene nechibi zingu	 24
Ezejwayelekile zemindeni zingu 	201
Ezemindeni ezibhekene nechibi zingu	32
Ezinobukhazikhazi zingu 	3
Inani lazo sezizonke zngu 	380




Izindawo ezithengisa ngokudla notshwala zaseCascades
Izivakashi zaseCascades zidla zikhanyiswe ngamakhandlela esitayeleni esimangalisayo ePeninsula Restaurant naseBar, ukudla okulula kuyatholakala eFishmonger Restaurant.

IPeninsula Restaurant, izindishi ezimangalisayo zokudla ezikhethwe ekudleni kwamazwe ngamazwe, lapho ubumsulwa bezithako buhlanganisa indalo elinga ulwazi lokudla okuhle ngokwedlulele. IFishmonger Restaurant, uhla lokudla kwasolwandle okumnandi keseva enhle indawo ngokumangalisayo. IVistas Bar inikeza ukubukeka okuhle ngokumangalisayo kwezingadi kanye nemihosha yamanzi.

IPenisula Bar, indawo enqunyiweyo yokuhlangana enhle yokuhlambululayo noma okuxutshiwe, iPeninsula Bar ihlanganisa indawo ethengisa ngokudla ngegama elilodwa. IVista bar, lendawo ethengisa ngotshwala esendaweni ephezu kodonga ehlelwe kahle, ivulwa izinsuku ezingu 7 ngesonto, ngokubukeka okumangalisayo kwezingadi kanye nimhosha yamanzi nako kunikeza injabula ephilayo ngoLwesihlanu ngangoMgqibelo ebusuku. Ezinye izindawo ezithengisa ngokudla notshwala.




ICascades inamagumbi angu 243 lapho amazwi emvelo afudumele nanothile ezokwamukela khona. Magumbi ahlotshiswe ngesitayela kanye nokuthinteka okuzothile.

Ubukhazikhazi obungafaniswa yikho okufunwa nsuku zonke, kanti igumbi ngalinye laseCascades libhekene nezingadi ezinhle ngokumangalisayo kanye namachibi okubhukuda. Iningi lalezizindlu ezinobukhazikhazi zinezindlu zokugeza ezithe khwace kanye nempahla yakhon ewubukhazikhazi . Izidingo ezejwayelekile zibandakanya izindlu zokugeza ezakhelwe ngaphakathi, ucingo okwazi ukushayela ngqo lapho ufuna ukushayela khona, isilungiso moya, umabonakude onemibala, umsakazo, isomiso zinwele, ipulaki yereyiza kagesi (100/220V); indawo encane yotswala, ukunakekelwa kwegumbi amahora angu 24 kanye nokukwazi ukuthola umlayezo. Isimo samagumbi aseCascades ami kanje:
Ezihamba kazimbili ezejwayelekile zingu	120
Ezihamba ngazimbili ezinendawo evulekile yezoso zingu 	12
Ezihmaba ngazimbili ezinobukhazikhazi zingu 	41
Ezejwayelekile zemindeni zingu	60
Ezejwayelekile ezinakho konke zingu 	6
Eyejwayelekile enakho konke enkulu iyi	1
Enobukhazikhazi bodwa bonke zingu 	2
Enkulu kunazo zonke enobukhazikhazi iy	1
Inani lazo sezizonke zingu		243. 

          

I-Royal Ballroom


I-Royal Ballroom ingangenisa abantu abangu-1 100 kanti futhi angahlukaniswa ibe izindlu ezimbili. Indlu yemicimbi inikezela ukuvikeleka okuthe xaxa njengayo yonke indawo ezungezile okungenziwelwa izithunywa.


UBUBANZI BOBUKHULU BETAFULA LEMIHLANGANO


INDAWO		U-
IKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM			I-BOA
I-RDROOM
I-ROYAL BOARROOM A NO
B			189		1100		850
	228
I-ROYAL BALLROOM
A			105		350		300
	132
I-ROYAL BALLROOM
B			117		750		500
	156
UBUBANZI BOBUKHULU BETAFULA LEDILI


INAWO		IDILI									I-DAN
I-CE
		U-ROUND			ONXANTATHU				I-ROU
I-ND			ONXANTATHU
	INGXUBEVANGE		ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	I-SER
I-VED		ITAFULA		KUYASEVWA		ITAFULA	KUYASEVWA

I-ROYAL BALLROOM A NO
B	1300	700		900		900	1000		650		750
871 850	
I-ROYAL BALLROOM
A	500	200		300		300	350		150		250
281 250
I-ROYAL BALLROOM
B	800	500		600		600	650		350	500
521 600
UBUKHULU BETAFULA
INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UMNYAGO UKUPHAKAMA ISILINGI UKUPHAKAMA 
INDLU
UBUDE		INDLU UBUBANZI INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OUKUPHEZULU	UKOPHANSI
I-ROYAL BALLROOM A NO B	U-6 KA-1.78 U-1 KA-
1.85   2.39  5.7		49.40   29.40   1452.352
I-ROYAL BALLROOM A U-1.85  2.39  5.7		19.70  29.40  279.20
I-ROYAL BALLROOM B U-6 KA-
1.78  2.39  5.7		29.70  29.40  873.20



I-Lost City Convention Centre
I-Lost City Convention Centre itholakala eLost City Entertainment Centre kanti ikhombisa lezizindawo ezilandelayo

I-Superbowl, iPilanesberg Room, ihholo iRoyal Ballroom yabaphathi nezimali, i-Exhibition Centre, izindlu zemihlangano. Izindawo zemihlangano emikhulu nazo zikhona ePalace nasehotela eSun City. UBUBANZI BOBUKHULU BETAFUALA LEMIHLANGANO

INDAWO	U-
IKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM
	I-BOARDROOM
I-PILANESBERG A NO
B		147		1300		800
	N/A
I-PILANESBERG
A		96		500		300
	120
I-PILANESBERG
B		90		420		180
	108
I-PILANESBERG A
I-OMEGA	120		980		400
	156	
I-PILANESBERG B
I-OMEGA	108		900		350
	116
I-ROYAL BOARDROOM A NO
B		189		1100		850
	228
I-ROYAL BALLROOM
A		105		350		300
	132
I-ROYAL BALLROOM
B		117		750		500
	156
I-LYNX		34		80		50
	44
I-CIVET	24		58		30
	34
I-LEOPARD		26		63		40
		32
I-LION		16		32		15
	20
I-CHEETAH		24		40		24
		28
I-ELAND	39		120		60
	48
I-SABLE	22		40		28
	24
I-IMPALA		15		30		18
		18
I-KUDU		22		40		28
	24
I-OWL		15		30		18
	18
I-HAWK	24		48		21
	30
I-KESTREL		22		40		28
		27
I-EAGLE	39		120		60
	48
UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEDILI
INDAWO		IDILI							I-DAN
I-CE
			U-ROUND		ONXANATATHU		I-ROU
I-ND			ONXANTATHU
	INGXUBEVANGE	ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	KUYASEVWA
		ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	KUYASEVWA
I-PILANESBERG A NO
B	900		600	750		650	800		650	750
601 700
I-PILANESBERG
A	400		230	280		300	350		200	230
231 280
I-PILANESBERG
B	300		130	180		170	220		100	140
141 180
I-PILANESBERG A
I-OMEGA 500		450	520		520	580		350	430
431 500
I-PILANESBERG B
I-OMEGA 400		420	490		480	540		320	400
401 480
I-ROYAL BALLROOM A NO
B	1300		700	900		900	1000		650	750
871 850
I-ROYAL BALLROOM
A	500		200	300		300	350		150	250
281 250
I-ROYAL BALLROOM
B	800		500	600		600	650		350	500
521 600
I-LYNX	64		40	50		48	50		36	40
43 55
I-CIVET49		30	40		42	48		30	30
37 42
I-LEOPARD	42		30	32		36	36		24
	30		30	36
I-LION  20		N/A	16		N/A	24		N/A	N/A
		N/A	N/A
I-CHEETAH	36		24	30		36	36		20
	24		30	30
I-ELAND100		60	80		60	80		40	60
49 60
I-SABLE48		24	32		30	36		24	24
25 30
I-IMPALA	20		N/A	N/A		N/A	N/A		N/A
	N/A		N/A	N/A
I-KUDU  48		24	32		30	36		24	24
25 30
I-OWL	20		N/A	N/A		N/A	N/A		N/A	N/A
		N/A	N/A
I-HAWK45		20	24		24	36		16	24
I-KESTREL	48		24	32		30	36		24
	24		24	30
I-EAGLE100		60	70		60	72		40	50
49 60
UBUKHULU BETAFULA
INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UKUPHAKAMA USILINGI UKUPHAKAMA INDLU
UBUDE		UBUBANZI BEGUMBI 	INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OKUPHAKEME		OKUPHANSI
I-PILANESBERG U-A NO-B U-2.38  2.02  4.9	40.48  25.1  1016.05
I-PILANESBERG U-A            U-2.38  2.02  4.9	15.8  25.1  396.58
I-PILANESBERG U-B            U-2.38  2.02  4.9	12.78  25.1  320.778
I-PILANESBERG U A
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	27.7  25.1  695.27
I-PILANESBERG UB
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	24.68  25.1  619.468
I-ROYAL BALLROOM U-A NO-B	U-6 KA-1.78 U-1 KA-
1.85  2.39  5.7	49.40  29.40  1452.352
I-ROYAL BALLROOM U-A U-1.85  2.39  5.7	19.70  29.40  279 20
I-ROYAL BALLROOM U-B U-6 KA-
1.78  2.39  5.7	29.70  29.40  873.20
I-LYNX	  	U-1.77  2.02  3.08  2.86  9.55  8.55  81.653
I-CIVET	U-1.77  2.02  3.08  2.86  8.53  7.60  64.828
I-LEOPARD	U-1.77  2.02  3.08  2.86  10.08  6.35  64.008
I-CHEETAH	U-1.77  2.02  3.08  2.86  10.04  5.36  53 814		
I-ELAND	U-1.58  1.95  2.83  2.64  12.44  8.82  109.721
I-SABLE	U-1.58  1.95  2.83  2.64  8.46  6.32  53.467
I-IMPALA	U-1.36  1.95  2.83  2.64  8.46  4.90  41.454
I-KUDU		U-1.58  1.95  2.83  2.64  8.46  6.32  53.467
I-OWL		U-1.58  2.00  2.80  2.65  8.78  4.95  43.460
I-HAWK	U-1.58  2.00  2.80  2.65  9.15  5.63  51.514
I-KESTREL	U-1.58  2.00  2.80  2.65  8.80  6.39  56.230
I-EAGLE	U-1.58  2.00  2.80  2.65  12.85  8.91  114.494




I-Superbowl
	I-Pilanesberg
I-Royal ballroom
	Ihholo labaphathi zimali I-Exhibition Centre
Ama-Speciality Venues nama-Themes
	Amagumbi okuhlangana
Izibonelo zokuhlala
	Impahla
Indawo yokulala
	Izinto zemidlalo nezokuzithokozisa


Amagumbi okuhlangana



Amagumbi amakati
	Amagumbi ezinyamazane
Amagumbi ezinyoni
	Igumbi i-Pilanesberg
Igumbi iPilanesberg lingangenisa abantu abangu-1000 kanti futhi lingahlukaniswa kabili, elingangenisa inani elingafika ku-1300 lezivakashi kanye nabangu-750 abeze edilini.

UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEDILI

INDAWO		IDILI								I-DAN
I-CE
			U-ROUND		ONXANTATHU				I-ROU
I-ND			ONXANTATHU
	INGXUBEVANGE	ITAFULA	KUYASEVWA	ITAFULA	KUYASEVWA
	ITAFULA	KUYASEVWA		ITAFULA		KUYASEVWA
I-PILANESBERG U-A NO
B	900		600	750		650	800		650	750
601 700
I-PILANESBERG 
A	400		230	280		300	350		200	230
231 280
I-PILANESBERG
B	300		130	180		170	220		100	140
141 180
I-PILANESBERG U-A
I-OMEGA500		450	520		520	580		350	430
431 500
I-PILANESBERG U-B
I-OMEGA400		420	490		480	540		320	400
401 480
UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA

INDAWO	U-
UKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM
	I-BOARDROOM
I-PILANESBERG U-A NO
B		147		1300		800
	N/A
I-PILANESBERG
A		96		500		300
	120
I-PILANESBERG
B		90		420		180
	108
I-PILANESBERG U-A
I-OMEGA	120		980		400
	156
I-PILANESBERG U-B
I-OMEGA	108		900		350
	156
UBUKHULU BETAFULA

INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UKUPHAKAMA USILINGI UKUPHAKAMA INDLU
UBUDE		IBUBANZI BENDLU 	INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OKUPHAKEME		OKUPHANSI
I-PILANESBERG U-A NO-B U-2.38  2.02  4.9	40.48  25.1  1016.05
I-PILANESBERG U-A            U-2.38  2.02  4.9	15.8  25.1  396.58
I-PILANESBERG U-B            U-2.38  2.02  4.9	12.78  25.1  320.778
I-PILANESBERG U A
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	27.7  25.1  695.27
I-PILANESBERG UB
I-OMEGA U-2.38  2.02  4.9	24.68  25.1  619.468




I-Superbowl
Ikhombisa  abadlali abadumile, kanye nemidlalo emikhulu yamazwe ngamazwe eyenzekayo, imibukiso, imibuthano kanye nabadli. Kungahlala abantu abangu-6000 endaweni enobuntofontofo ukubuka kanye nabangu-1500 besidlo.

I-Superbowl iyinkundla emise okubuso obuyisishiyagalombili eneshashalazi eliphathekayo elakhiwe ngamapali okhuni bese yakhiwa ngezigaba ezikaleka ngo-2m x 1m x 1.5m ukuphakama. Ikhethenisi lendlu libubende ubusindayo kanti futhi livulwa noma livalwe ngogesi wakhona olihambisa kwenye indawo. Ukungena iseteji nasendlini yokushintshela kungasendlini engemuva. Indlu yokulalela inimata ontofozelayo. UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEMIHLANGANO

INDAWO   IMISE KUKA-U	I-CINEMA	I-SCHOOLROOM	I-BOARDROOM
I-SUPERBOWL		N/A	6000	6000		N/A
	UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEDILI

INDAWO	IDILI				UMDANSO
		O-ROUND		ONXANTATHU		O-ROUND	I-REC
ONXANTATHU
INGXUBEVANGE	ITAFULA	ITAFULA LOKUSEVA	ITAFULA LOKUSEVA	I-SER
I-VE	ITAFULA	KUYASEVWA
I-SUPERBOWL	4000	1000	13500	1200	1500	900	1250	1100	1450




Ihholo labagcini zimali i-Exhibition Centre


Indawo entsha yemibukiso enhle ngendle emangalisayo engasetshenzisela futhi amadili ezingxubevange zokudla nokuphuzwayo, amalantshi namadina, futhi yenziwe ingqikithi.


UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEMIHLANGANO

INDAWO	U-
UKUMA KWAYO	I-CINEMA		I-SCHOOLROOM	I-BOA
I-RDROOM
NGAPHANSI	N/A		800		450		N/A

NGAPHEZULU	N/A		250		125		N/A

UBUKHULU BOBUBANZI BETAFULA LEDILI


INDAWO		IDILI					UMDANSO

			U-ROUND	O-NXANTATHU	U-ROUND
		ONXANTATHU
	IDILI		ITAFULA	KUYASEVWA		ITAFULA	KUYASEVWA
		ITAFULA	KUYASEVWA		ITAFULA	KUYASEVWA
OKUPHANSI	800		450	450		550	550		400	400
481 480
OKUPHEZULU	250		150	150		150	150		120	120
121 120
UBUKHULU BETAFULA
INDAWO UMNYANGO UBUBANZI UMNYANGO UKUPHAKAMA USILINGI UKUPHAKAMA INDLU
UBUDE		UBUBANZI BEGUMBI		INDAWO ISIYONKE (SQ. METRES)
			OKUPHAKEME		OKUPHANSI
OKUPHANSI	6.4..  2.460  30		25		27		740
OKUPHAKEME	3.430  2.150  3.		20	28	10	8	510





Isizinda zokuzithokozisa
Isizinda sokuzithokozisa sinikeza okumnandi kwawo wonke umuntu ngemiklomelo engawinwa emidlalweni ye-video nakweminye imidlalo ye-video ejabulisayo ehehayo.

Kukhona futhi nama-cinema amaningana, enhle nenesitayela esidala I-call bingo kanye nezindawo ezinigi ezidayisa ngokudla ongazikhethela kuzona nezidayisa ngokudla okusheshayo. Imidlalo inikeza amadlingozi angapheliyo ngemishini angamakhulukhulu ebuphithiphithini bekhasino kanye nokokuzithokozisa okwedlulele eSuperbowl.  Ikhasino ecinene; imishiniengamakhulu yokudlala ihlelwe phakathi kokucinana - dlala owodwa wemiklomelo eqhubekayo; iDream Machine, iMillion Mania, iMillennium Mania noma iPoker Magic  bese ungahamba usungumnini zigidi.

Joyina enye yamaphromoshini ethu bese ugoduka uya ekhaya nemiklomelo eminingi. I-Bongo Lounge; Zitholele amadada amabili, ikhiye womnyango, izinyawo ezimbili zenhlanhla kanye nezinyoka eziphilayo zingakwenza ube owinayo! I-bingo lingo ka-22, 21, 11 kanye no-55 okuwokukodwa  kwezinhlanganisela  zangampela ezingakwenza ube owinayo eSun City kwi-Bingo Lounge. Ivulwa ngoLwesithathu, oLwesihlanu, amaSonto nangamaholide omphakathi.

I-Showscan; Lecinema eyedlulele ikhombisa ukuxegaxega okusheshayo kanye  ne-simulator anyakaza ngokushintshashintsha. I-Ster Kinekor Theatres; Konama-cinema awu-4 okhombisa ezizanda kukhishwa. Okubukwa abadala nsuku zonke. I-Trade Horns Action bar; Indawo etshengisa ezemidlalo zodwa izikhombisa emphemeni kamabonakude kanye nokukhona kokuzithokozisa. Imidlalo ye-Novelty ne-Arcade; Ukujabula kwawo wonke umuntu kanye nemiklomelo engawinwa emidlalweni ye-video yakho konke okukhishiwe. I-Superbowl; Lendawo enhle ngendlela emangalisayo isilethela abadlali abadumile kanye nemibuyiso.




Ukuzithokozisa
I-Sun City isixhophe imiphakathi yakwamanye amazwe ngamakhasino ayo akhangayo, izindawo ezidayisa ngokudla kubachizi bako, ezemidlalo ngokwedlulele kanye nababukeli abakhethiweyo.

Okokuzithokozisa okugcwela ngezinhlobo zakho okukhona kusukela emishinini yokudlala kuya kuma-sfaris; imidlalo yezingane emangalisayo; ukugibela amahhashi uya egalofini; imisele yamagelengele yaseLost City... noma ngabe ufunani olwakho ozoluthola eSun City.



Isizinda sezokuzijabulisa
	Ihotela iSun City
Imidlalo yamatafula
Ikhasino itholakala ehotela iSun City kanti ivulwa nsuku zonke. Indawo yokungena ekhasino ihamba endaweni ekhanyayo ngokwemibala yezingcezu ezinkulu zasekhasino, etholakala ngemumva komthombo wezinhlamvu zegolide.

I-American Roulette ( enkundleni enkulu); ukudlala kusuka ku-R5 okuncane kuya kokukhulu uR200. I-Americna Roulette umdlalo omnandi, ogcwele intokozo ngokubheja okwehlukene okuningi kanti futhi udlalwa ngezingcezu zekhethelo ezibizwa ngezingcezu zemibala. I-Blackjack;  idlalwa kusuka ku-R50 okuncane kuya kokukhulu u-R2000. Inhloso yeBlackjack ukudonsa isandla samakhadi esinenani eliseduze kuka-21 kunesomphathi, ngaphandle kokuqhuma (okuwokungaphezu kuka-21). Isandla  esiphethe amakhadi amabili okunho-Ace nanoma u-10, uJack, uQueen noma uKing sibizwa ngeBlackjack bese sikhokha u-3 : 2.
 I-Sun City Stud Poker; okuncane uR20 kuya kokukhulu uR200. I-Craps (i-DICE) Ivulelwa izikhathi ezibalulekile nangeMigqibelo. Ukudlala kusuka ku-R10 okuncane kuya kokukhulu u-R1000.
I-Mini Punto Banco; Ukudlala kusuka ku-R100 okuncane kuya ku-R10 000 okukhulu. I-Punto Banco umdlalo odumile wekhadi ovumela abadlali ukuthi babhejele ibhank noma baphikisane nalo. Abadlali abangu-14 bangahlala etafuleni, emunye nendawo yakhe yokubheja ngaphambi kwabo. Ukwengeza kubadlali abamile, iPunto Banco ingangenisa futhi inani labadlali abamile. Uma udinga usizo ekufundeni ukuthi imidlalo idlalwa kanjani emakhasino ethu, singajabula ukukufundisa, ngasese uma uthanda. Sicela uthintane nedesika lePRO ukuthola ulwazi oluthe xaxa kulenombolo eqhutshwayo u-1068.



Imidlalo yamatafula 

Ezokukweleta
Amakhadi okukweleta; Amakhadi okukweleta angamukelwa emananini anqunyiwe esikhathini esiyizinsuku eziwu-14, kuhambisana nomazisi wangampela. I-American Express, i-Diners, namakhadi e-Gold anqunyelwe ukungadluli ku-R2000. I-Amercan Express isivumela kuphela ukwamukela amakhadi aqala ngonombolo u-3768. Wonke amanye amakhadi anqunyelwe u-R500.

Mayelana nokukweleta thintana nomphathi wekhasino asemsebenzini noma umphathi wemishini oemsebenzini ngolwazo oluthe xaxa. Amasheke. Amasheke abantu nje kanye namakhadi okukweleta ahambisana nawo agarantiwe isheke azokwamukelwa kuya ku-R500 esikhathini esingangezinsuku eziwu-7, ehambisana nomazisi wangampela. Amasheke agarantiwe yibhange angamukelwa uma ehamba nomazisi wangampela nekhadi lakhona lokukweleta, yize noma amabhange enomgomo ngenani lamasheke agarantiwe esivunyelwe ukuwathatha ngosuku. Uyacelwa ukuthi uthintane nomshayi sisefo ngemininingwane emayelana nohlobo lwesheke ongalusebenzisa.

 Wonke ama-Travellers' Cheques ayamukelwa. Imali yakwamanye amazwe; yonke imali yakwamanye amazwe edumile uma ufuna izingcezu edesikini likakheshi ekhasino. Ukushintsha imali yakwamanye amazwe ukuthola amarandi aseNingizimu Afrika, sicela uthintane nomnyango wezezimali. Incwadi yemvume yokuba kwelinye izwe kanye nethikithi lendiza kuyadingeka uma ushintsha imali. 




I-Sun International - Umhlaba ovusa amadlingozi ngokuphindwe kankulungwane

I-Sun International igama elifana nobuhle emhlabeni nokunakekela nokujabula, eNingizimu Afrika - lapho ingumholi ongaphikiswa ekunakekeleni - nangaphandle, ngamaqembu e-Sun International agqame kwangu-20 amahotela aphezulu emhlabeni jikelele.

Sinikeza izivakashi zethu inhlanganisela engenakwahlulwa yamahotela akhiwe ngobungcweti obumangalisayo nalapho abantu bevakashela khona okuyindawo ebukeka ngokumangalisayo. Lokhu kuhlangene nomsebenzi wethu omuhle, ezemidlalo ezisezingeni eliphezulu nezokujabula ezikhona, ukudla okumnandi okuphekwa abapheki abanamathalente, okwenza kube lula ukubona ukuthi ingani izivakashi zethu zile zibuyile njalo njalo - noma ekhefini lokuzijabulisa, imihlanano noma ukuzikhipha okungejwayelekile.

Siyakumema ukuzobona umhlaba wethu futhi, noma uyisivakashi esisha noma ungumngani omdala, siyethembisa ukukwamukela ngokushesha!

Izikhathi zokusebenza
Imishini yasehotela iSun City kanye nemishini yeJungle khasino ivulwa amahora angu-24 zinsuku zonke onyakeni.

I-Bingo Lounge isebenza ngoLwesithathu nangeSonto kusuka ngo-12:00 kuya ku-20:00, nangoLwesihlanu nemigqibelo kusuka ngo-12:00 kuya ku-24:00. Iyavulwa futhi nangamaholide omphakathi. Ukulungiselelwa okubalulekile kwamaphromoshini kuyenziwa kweBingo. Izikhathi zokusebenza zekhasino kanye neSalon Prive zisuka ngo-13:00 kuze kube nini, izinsuku eziwu-7 ngesonto. I-International Room ivulwa uma kulungiselwa kuphela.




Isikole semidlalo saseSun City
Ngezikhathi ezithize onyakeni, kukhona izifundo zamahhala ekhasino yaseSun City zokufundisa umdlalo weBlackjacj, i-American Roulette, iPunto Banco kanye neCrabs. Sicela ubheke kumpathi wemidlalo.




Imishini
Ikhasino lasehotela laseSun City linemishini yokudlala ewu-379. Ikhasino iJungle yaseSun City yona esesizindeni sokuzijabulisa kunemishini ewu-456.

I-Sun City inikeza umklomelo oqhubekayo omkhulukazi eNingizimu Afrika, ukuyibala nje, iDreama Machine neMillenium Mania, umklomelo wakhona omncane omangalisayo owu-R2 000 000. I-Dream Machine yona okhokha okuncane okungango-R1 000 000 nganoma yisiphi isikhathi emklomelweni omkhulu. Kukhona amabhange eDream Machine ehotela laseSun City kanye nasenkundleni yekhasino iJungle esizindeni sokuzithokozisa. I-Dream Machine umshini ofakelwa u-R1, ukuze uwine umklomelo, ungafaka kuze kube u-R3 (izinhlamvu eziwu-3). Kufanele uthole izimpawu zeDream Machine eziwu-3 uhleni kunoba ibaphi olayini abakhokhelayo.

I-Millenium Mania yiwo wodwa umshini  wokudlala eNingizimu Afrika okhokhela okuncane okungangezigidi ezimbili zamarandi- kodwa uma udlale zonke izinhlamvu zakho zika-50c eziwu-5. Kanti uma ukhetha ukudlala izinhlamvu eziwu-4 kuphela?  Umklomelo omncane kusayizo izigidi eziwu-2  zamarandi! Ngo-April umgumbuli onenhlanhla eCarnical City wawina umklomelo omkhulu wezigidi eziwu-3 nezinkulungwa ezingamakhulu ayisikhombisa zamarandi kwi-Millinniuma Mania ... Yebo, uma ufuna ukuba ngumnini zigidi ngokuphidwe kabili, usuyazi ukuthi kumele uye kuphi!

Ukuze uwine noma omuphi umklomelo oqhubekayo, kufanele udlale ngezingcezu eziningi. Izivakashi ziyacelwa ukuthi ziqale zibheke  izindawo zokubheja njengoba yonke imishini ikhombisa ngokusobala ukuthi zingakhi izinhlamvu ezidingekayo ukuwina umklomelo omkhulu. Kodwa-ke, kungumsebenzi womdlali ukubheka ukuthi umshini uzimukelile yini zonke izinhlamvu ezifakiwe emishinini, njengoba kukhona izikhathi lapho izinhlamvu zingangeni zonke emshinini bese zidinga ukubuye zifakwe futhi. I-Sun City inokufakelwa kwemishini okusukela ku-50c kuya ku-R100 okubalwa kuyo isisindo, imidlalo yevideo kanye nemishini yePoker.



R5.00 Imishini
	R50.00 Imishini
R25.00 Imishini
	R0.50 Imishini
R100.00 Imishini
	R1.00 Imishini
R10.00 Imishini
	R2.00 Imishini


Ulwazi lokuxhumana
Izinombolo zokuxhumana namaphathi bemishini: Eyasehhovisi labaphathi bemishini u- 014 557 1107
Eyasehhovisi lokwenyuswa kwemishini u- 014 557 1010
Eyomphathi wemishini i-P. R. u- 014 557 1527
Eyasedesikini lemishini yeMVG - ekhasino yeJungle u- 014 557 1800
Eyasedesikini lemishini yeMVG ... ehotela iSun City u- 014 557 3663

Izinombolo zokuxhumana  nabaphathi bekhasino: Eyasehhovisi labaphathi bekhasino u- 014 557 1074
Eyomphathi wemishini i-P. R. u- 014 557 3303
Eyedesika lemishini yeMVG - ehotela iSun City u- 014 557 1068/ 3231





I-Strikersaver, ukukhonjiswa kwendawo yegalofu
I-Gary Player Golf Course; Lamakhasi alandelayo anikeza imininingwane  eyinkomba yomgodi ngamunye e-Gary Player Golf Course. Siyathemba uzokujabulela ukudlala lemigodi.

IPink - iProfessional Dark Green - iChampionship White - iClub Light Green - iLadies

Ukwengezwa okulandelayo kwalendawo yalesisiqephu izonikeza "ulwazi lwangaphakathi" kwizivakashi ezibhalisa njengabadlali begalofu baseSun International



Umgodi wokuqala
	Umgodi weshumi
Umgodi wesibili
	Umdodi weshumi nanye
Umgodi wesithathu
	Umgodi weshumi nambili
Umgodi wesine
	Umgodi weshumi nantathu
Umgodi wesihlanu
	Umgodi weshumi nane
Umgodi wesithupha
	Umgodi weshumi nanhlanu
Umgodi wesikhombisa
	Umgodi weshumi nesithupha
Umgodi wesishiyagalombili
	Umgodi weshumi nesikhombisa
Umgodi wesishiyagalolunye

Umgodi wokuqala
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 7, 403m; Igqunyana elihle lokushayela ibhola kulomgodi ovuleke kabukhunyana lingasengxenyeni yesokunxele lomgwaqo ovulekile. Induduma engakwesokudla somgwaqo kufanele sibalekelwe ngaso sonke isikhathi. Ubuluhlaza buyinduduma enhle ngaphambili, kanti ukuncika endaweni oshaya ngayo ngenduku yokushaya  kuyadingeka ukuqala ubheke kona. Amagqunyana okushayela ibhola akude ngokubomvu.  Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama. Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 16, 518m; Lezizindawo eziqondile ezibukeka zilingana eziwu-5 zigcizelela ekushayeni kwesibili. Okuluhlaza akubonakali ekushayeni kwesibili ngenxa yenduduma enkulu eligquma evelile ngangamamitha awu-75 ubufishane ekucijeni kokuluhlaza. Ukushaya kwesithathu emgwaqeni ovulekile yiko okubalulekile.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanye
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 10, 419m; Lendawana engakwesokunxele idinga igquma lokushayela elicacile. Igquma kufanele libe nokucija nendawana emfishane  yendunduma yendawo evulekile ecuphayo. Uma ususemgwaqeni omkhulu  ukushaya okuqondayo kwesibili kulindela abadlali. Nqamulela ngendlela ongenza ngayo sengathi ingozi ingakuwena.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Ngaphansi esigabeni sokuqala
Umgodi weshumi nambili
I-Gary Player Golf Course Par 3, Stroke 14, 207m: Ibukeka iqondile, kodwa le-par 3 idinga ukushayela egqumeni eliqondile, kakhulukazi uma isikhonkwane singaphambi kokuluhlaza, Ukushaya okungagcwele kuzowela esihlabathini ngaphambili futhi ngasesinxeleni sokuluhlaza, ngesikhathi ikilabhu eningi izobona ibhola ligijimela ngasemumva lokuluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nantathu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 2, 395m; izindunduma ezimbili zilindele ukushaya okunamandla noma ukushaywa kwendunduma okudonsiwe bese bengakwenza kube uhambo olude lwezintaba ukuya kokuluhlaza okuhlolayo.

Yiba nesiqiniseko sokuthi amalunga anele asetshenzisiwe  kulobuluhlaza obutshekile. 
Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nane
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 8, 550m;Igqunyana lokushayela eliqinile liyadingeka kulendawana elingana kahlanu. Abadlali abafisa ukushaya okuluhlaza kabili kufanele baqaphele indunduma enkulu kadoti egcwele yonke indawo enotshani ezungeze okuluhlaza. Umdlalo oshisayo kufanele udlale ushiye indawo yokushaya kwesithathu.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanhlanu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 6, 417m; Thanda esokudla ngegqunyana lokushaya nesobunxele ngedlela esiveza ngayo indlela phakathi kwezindunduma. Uma umdlali ethola indawo engcono yengquma, isikhonkwane siyalimala, okwenza lomgodi ube yithuba eliyinqaba kuncike endaweni yesikhonkwane. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Okuphansi esigabeni sokuqala
Umgodi weshumi nesithupha
I-Gary Player Golf Course Par 3, Stroke 18, 195m; Amanzi angakwesokunxele akawuphazamisi umdlalo, esikhundleni salokho isihlabathi esizungeze okuluhlaza siyingozi futhi. Ubufishanekazi buka-Par 3, ukwenzeka lapha kulinganiswa nokushitshashintsha kokubukeka kweSun City kokuluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesikhombisa
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 12, 374m; Indawo eyomile ibonakala ngesihlabathi bese ukushaya kwegquma kufanele kuhlakazekele umgwaqo omkhulu ugingqikela ngqo kwesokunxele kuya emanzini. Ukuqondisa yiko okufunakalayo njengakho konke ukushaya kwangempela okubeka umshudo kokuluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo


Umgodi weshumi nesishiyagalombili
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 4, 422m;Igquma lokushayela ibhola kufanele libe lifishane futhi libe kwesikudla samanzi, ukushiya umzuzwana omude ezingqimbeni zokuluhlaza okuvikelwe ngaphambili kwesokudla nakwesokunxele izindunduma. Qiniseka ukuthi amalunga anele asetshenzisiwe, njengoba lokhukushaya kukude  ngokubukeka kwako. Indawo ingabukeka icasula ngasendaweni engakwesokunxele somgodi.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesibili
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 13, 503m; Okugcizelelwayo kule-Par 5 ukushayela ngokucophelela. Kasasemgwaqeni omkhulu, umdlali kufanele anqume ukuthwala idamu elikhulu ngakwesokudla somgwaqo, noma ahlele ingxenye ecijile yomgwaqo ngakwesokudla. Indunduma eluhlaza enezikhonkwane eziningi ikulindele ukushaya kwakho.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithathu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 3, 395m; Ukucophelela yiko okufunekayo kusuka egqumeni, kunehlashana kwesokunxele nendunduma kwesokudla. Ukushaya okulingene endaweni eluhlaza ehlukaniseke kathathu nezindunduma kwelinye icala. Khumbula ukusebenzisa amalunga anele, njengobe ubuluhlaza buphakeme ngaphezu kokubuka ngamehlo.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesine
I-Gary Player Golf Course Par 3, Stroke 9, 195m; Njengoba ubude bungahehi ngokwenele, le-Par 3 ibiza ukuthi ukushaya kundizele ekhoneni lechibi eliphambi kokuluhlaza. Uma ukokuluhlaza, ayikho iPar eqinisekisayo njengoba  izikhawu sezenze abadlali abaningi izilima. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weihlanu
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 11, 400m; Lomgodi obukeka uqondile akufanele ubukelwe phansi. Ukushaya okufishane  kungacasula kulobuluhlaza obunezindunduma ezintathu.

Izikhonkwane ezahlukene ongakhetha kuzo zenza lomgodi, futhi umsebenzi ongango-30% wenziwa emva kokuthi uthole umgwaqo ngokuzishayela kwakho.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithupha
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 15, 363m; Ukushaya okude kuhle kakhulu kulesisikhonkwane esifishane. Noma ngabe ukuphi ukushaya ukusale phakathi nendawo kuvalela ukushaya kwesibili ehlathini. Thatha esokudla  somgwaqo, esikunika ukushaya okufishane kokuluhlaza okunezindunduma ngaphambili nangemumva. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weikhombisa
I-Gary Player Golf Course Par 3, Stroke 17, 206m; Abaningi bazoziba noma ngabe okuphi ukuzenzisa kokuhlosa ifulegi nokuzotha kokuluhlaza okuphephile. Ezungezwe isihlabathi sonyawo lwehhashi futhi esicashe emagqumeni okushaya, ukuqeda endaweni yokubeka ukuphumelela okwanele. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalombili
I-Gary Player Golf Course Par 4, Stroke 1, 431m; Umgodi ulukhuni kunayo yonke ekhozini yegalofu udinga ukushaya ngokucophelela emgwaqeni ozungezwe ihlathi elicinene. Umzila wamanzi ogijima phakathi nomgwaqo kufanel uvikelwe ukushiyela ukushaya ukuphakathi okunyaka intaba ukufinyelela endaweni eluhlaza.

 Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo





Umgodi wesishiyagalolunye
I-Gary Player Golf Course Par 5, Stroke 5, 545m Umgodi owuphawu eGary Player Country Club. Lesisikhonkwane esiwungqo wokushaya kathathu kwabadlali. Indawana eluhlaza inozwelo kakhudlwana ekushayeni okufishane kwesithathu kunalokhu okude kwasemgwaqeni konesibindi. Isikhonkwane sesihlanu sihlale singesingcono ukuwina.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi udlule		Umgodi olandelayo




I-Gary Player Golf Course ne-Nedbank Golf Challenge
Yaziwa umhlaba wonke njengendawo we-Nedbank Golf Challenge wonyaka leGary Player elungiswe kahle futhi yaziwa iNingizimu Afrika yonke. Iyenye futhi engcono kakhulu.
Futhi okushiwoyo ngayo njengebekwa kunombolo -2 ezweni yibhuku iCompleat Golfer bese iba unombolo -1 ngabe Golf Digest (eNingizimu Afrika). Abaningi abadlali abadumile bayayincoma indawo evulekile esendaweni enhle kakhulu eyihlathi bese lokho kunezezela kokushiwoyo ngayo. Ukuze ukwazi ukuqhathanisa umdlalo wakho nowabo, ukuthi, "Ngishaya umgodi njengoba kwenza uSteve," noma, "Ngadlula indawo lapho u-Ernie noma u-Nick bama khona", kuyiyo ingxenye yokudlala iGary Player Country Club. 

Ukuyimaka nje ikhozi isiyonke ingaphezu kwamamitha awu-7 000 okwenza ibe enye yamade kunawo wonke emhlabeni. Kodwa ukushaya okwehlukene ikona okwenza kube bushane ukufinyeza ikhozi futhi bese iyadlaleka kubo bonke abadlali begalofu. Okuyenza ibe nomehluko kunayo yonke indawo zayo eziluhlaza, ezinamagqunyana ahlelwe ngendlela ekahle, nezindunduma zayo ezivikela ubuluhlaza buhlale busesimeni. Nemigwaqo emikhulu enotshani iKikuyu obuhle kanye namabhenti aluhlaza okotshani uluhlazisa ikhozi ibe sesimeni esihle ngaso sonke isikhathi.

U-David Frost, uSteve Ballesteros noBernard Langer bonke sebayiwina iNedBank Golf Challenge ngaphezu kokukodwa kodwa umdlalo owahlaba umxhwele kuyo yonke lemidlalo owango-1993 ngesikhathi uNick Price ewina ngo-264 - kumashumi amabili nane ngaphansi kwe-Par nama-Stroke awu-8 ngaphezu komdlalo odlule ongcono kakhulu. Umgodi ogqamile? Kona mihle yonke eGary Player Country Club, kodwa ukuzilinga nomvuza omisayo owesishiyagalolunye. Ukudlala le-par kusuka ekushayeni okungaphambili bese uba nokuhamba ukuya esiqhingini sokuluhlaza ngomjikijelo wesibili enselelweni yokungafaniswa nalutho ukuvivinya kwegalofu.




Imali yokuluhlaza
I-Gary Player Golf Course
Ukubhukhela igalofu nemininingwane yenani; Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-30 kuNovember ka-1999. Amanani umuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R160.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R130.00		R90.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu (i-cart ngayinye)		R130.00		R90.00  
Imali ye-caddie		R60.00		RR50.00 (okuncane)
I-Driving Range	(amabhola awu-40 isikhwama sisinye - imali yokuqasha 	R25.00		R25.00
Ukuqasha ikilabhu ngesethi 	R120.00		R80.00
	Amanani amaqembu ayatholakala uma kucelwa. Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-1 kuDecember ka-1999 kuya kumhlaka 30 kuNovember ka-2000. Amanani omuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18 		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R170.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R170.00		R110.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu ( i-cart ngayinye) 		R130.00		R90.00
Imali ye-caddie	R60.00		R50.00 (okuncane)		
I-Driving Range  (amabhola awu-40 isikhwama - imali yokuwaqasha) R25.00		R25.00
Ukuqasha ikilabhu ngesethi  R150.00 		R100.00
Amanani amaqembu ayatholakala uma kucelwa.
I-Strikersaver, ukukhonjiswa kwendawo yegalofu
I-Gary Player Golf Course; Lamakhasi alengelayo anikeza imininingwane  eyinkomba yomgodi ngamunye e-Gary Player Golf Course. Siyathemba uzokujabulela ukudlala lemigodi.

IPink - iProfessional Dark Green - iChampionship White - iClub Light Green - iLadies

Ukwengezwa okulandelayo kwalendawo yalesisiqephu izonikeza "ulwazi lwangaphakathi" kwizivakashi ezibhalisa njengabadlali begalofu baseSun International

Umgodi wokuqala
	Umgodi weshumi
Umgodi wesibili
	Umdodi weshumi nanye
Umgodi wesithathu
	Umgodi weshumi nambili
Umgodi wesine
	Umgodi weshumi nantathu
Umgodi wesihlanu
	Umgodi weshumi nane
Umgodi wesithupha
	Umgodi weshumi nanhlanu
Umgodi wesikhombisa
	Umgodi weshumi nesithupha
Umgodi wesishiyagalombili
	Umgodi weshumi nesikhombisa
Umgodi wesishiyagalolunye

Imali yokuluhlaza
I-Gary Player Golf Course
Ukubhukhela igalofu nemininingwane yenani; Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-30 kuNovember ka-1999. Amanani umuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R160.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R130.00		R90.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu (i-cart ngayinye)		R130.00		R90.00  
Imali ye-caddie		R60.00		RR50.00 (okuncane)
I-Driving Range	(amabhola awu-40 isikhwama sisinye - imali yokuqasha 	R25.00		R25.00
Ukuqasha ikilabhu ngesethi 	R120.00		R80.00
	Amanani amaqembu ayatholakala uma kucelwa. Amanani egalofu eSun City asebenza kuze kube umhlaka-1 kuDecember ka-1999 kuya kumhlaka 30 kuNovember ka-2000. Amanani omuntu ngamunye
		Imigodi ewu-18 		Imigodi ewu-9
Isivakashi sosuku		R170.00		R110.00
Umhlali wasehotela		R170.00		R110.00
Ukuqasha i-Cart yegalofu ( i-cart ngayinye) 		R130.00		R90.00
Imali ye-caddie	R60.00		R50.00 (okuncane)		
I-Driving Range  (amabhola awu-40 isikhwama - imali yokuwaqasha) R25.00		R25.00
Ukuqasha ikilabhu ngesethi  R150.00 		R100.00
Amanani amaqembu ayatholakala uma kucelwa. Sicela wazi lokho: Ama-cart egalofu aphoqelekile kulekhozi.




Umgodi wokuqala
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 14, 405m; Umgodi okulula ukuqala ngawo ngokushayelwa kwawo okusegqunyaneni eliphakeme. Ukushaya okuhle ukubeka ibhola endundumeni yomgwaqo omkhulu elizokushiya nomshudo ocacili kokuluhlaza. Ukuqala ukuvele ushayele kokuluhlaza ngendunduma kwesikunxele nangemumva.

Kunengozana yamanzi ngakwesokudla ebizwa ngeThomson lagoon, engenayo nayo emdlalweni ngokushaya kwakho. Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 13, 375m; Ukushaya okufishane kwi-par 4 phezulu ngentaba. Lokhu kugcizelela ekushayeni ngokucophelela ukuhlela kahle umshudo kulobubuhlaza obudidayo.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanye
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke 15, 545m;  Kwephezulu igquma kudingeka umshudo omuhle ukudlula ezindundumeni zomgwaqo omkhulu ngakwesokudla. Manje isikhathi sokuthi ucabange, ukudlala umshudo wendunduma kadoti noma ukuya kuyo. Futhi izindunduma zikwelinye lamacala ebuluhlazeni. Indlela engcono yokudlula iyona encomekayo. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nambili
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 17, 360m; Ukushaya okufishane kwi-par 4. Balekela izindunduma ngakwesokunxele segquma, futhi ukushaya kwakho maphakathi kokuluhlaza okude kuzokudalela amathuba okuba phezulu.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nantathu
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 11, 180m; Iyona par 3 egqamile ekhozini. Kusukela egqumeni eliphakeme ukushaya kwakho kufanele kube sesikhonkwaneni ngaphezu komhome wezingwenya ukuya kokuluhlaza ebunezindunduma. Lona umgodi kamaka weLost City, Ngokuba nesimo esiluhlaza kwi-Map yase-Afrika. 

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo
Umgodi weshumi nane
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 5, 395m; Kuphinde futhi igquma eliphakeme likunika umbono umuhle womgodi. Okubonakala kungcono ukushaya umsudo omude noma ukuhlelela igquma likunike okumaphakathi kuya kouphansi ukuya kulobuluhlaza obudonsayo phezulu nentaba. Qaphela amadwala.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nanhlanu
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 7, 180m; Ngokuba kude kwawo yiyo ipar 3 ebukhuni kakhulu ekhozini. Ukuthwala amamitha awu-165 ngaphezu  kwesihosha esiluhlaza kuyacasula ngokwakho nje. Ungeke ukwazi ukuba mude nokho, njengoba izindunduma ezinkulu ngemumva kokuluhlaza zizokuzwa ubuwena kulendawokazi eluhlaza.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo





Umgodi weshumi nesithupha
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 3, 450m; Qaphela amadwala ngakwesokudla  segquma lokushaya ipar 4. Ukushaya kwakho okuphela phakathi okuya kokuluhlaza kuphinde futhi kube bukhunyana ngezindunduma ezisemaceleni.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi weshumi nesikhombisa
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 1, 450m; Ukushaya okuqodile okude kwe-par 4. Emva komshudo omuhle emgwaqeni odumile onezindunduma ukushuda okude futhi ukuya ebuluhlazeni obucasulayo yiko okungukuhlola okukhulu.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalombili
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke 9, 528m; Umgodi omkhulu wokuqeda kwi-par 5. Kufanele uyigcine iphakathi nendawo ukuvikela amanzi ekudleni nezindunduma zikadoti esinxeleni. Ukushaya kwakho kude futhi kuyacasula ngamanzi angasekudleni. Umdlalo ungawinwa noma ungawinwa kulomgodi.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesibili
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 6, 445m; Ukushaya ngokucophelela yikho okuwukhiye. Izindunduma zikadoti zilengele kwesokunxele nesokudla emgwaqeni omkhulu, kanye nenkulu indunduma ehleli ngokuhlelekile ngaphambili kokuluhlaza, kulindeleke ukuphinde ushaye okwesibili.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithathu
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 10, 180m; Ingozi ebanzi yamanzi ihleli kahle phakathi kwegquma lokushaya nokuluhlaza. Kuncike endaweni yesikhonkwane, ukushaya okumaphakathi okude kubalulekile ngaphezu kwamanzi, njengoba izindunduma ezinkulu zilindile umsido ozidlulayo. Ukukhetha ikilabhu kubalulekile kule par 3 enzima.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesine
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke 12, 500m; I-par 3 ewu-90 degree. Ukushaya okuhle ukuthi uthathe isinxele somgwaqo omkhulu ushiye umsido omkhulu noma ukuya enkundleni  evulekile. Qaphela ingozi eza phansi ngakwesokunxele sakho.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesihlanu
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 18, 365m; Isithandwa sabadlali abaphezulu, istroke 18 ,par 4, kodwa ungayengeki ingozi ngakwesokunxele kanye nendunduma enkulu phambi kokuluhlaza. Ukucophelela kuyadingeka.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesithupha
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 4, 435m: Igquma lokushaya kudinga kube yilo kanye, kulokukushaywa okusekudleni kwe-par 4, njengoba kukhona izindunduma emgwaqeni  ngakwelinye icala. Emva kwalokho ukushaya okude ngomfutho kuyadingeka ukuya kulobuluhlaza obunezindunduma.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesikhombisa
I-Lost City Golf Course Par 5, Stroke  8, 545m; Lokhukushaya okude kwe-Par 5 nezingozi eziningi. Kusukela egqunyaneni lokushaya umuntu kufanele abalekele indunduma enkulu engakwesokudla nehlathi elicinene kwesokunxele. Izindawo zomgwaqo ovulekile kusukela kwesokunxele kuya kwesokudla nobuluhlaza zizungezwe izindunduma ngakwesokudla nangemumva kubuluhlaza. Ukushaya okuhle okuthathu kwe-Par 5.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalumbili
I-Lost City Golf Course Par 3, Stroke 16, 175m; Ukuphumula okuhle kokubukeka kwePalace yeLost City kanye neClubhouse yikona okudonsa le-Par 3. Igqunyana lokushaya eliphakeme livumele umdlali ukuthi ukusebenzisa ukushaya ukufishane okuya kulomgodi obukekeayo.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izindawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




Umgodi wesishiyagalolunye
I-Lost City Golf Course Par 4, Stroke 2, 470m; Akukho ukusekelwa ngeohutha ngamanzi angakwesokunxele nendunduma kadoti kwesokudla. Emve kohambo olude umshudo omude uyacasula njengoba amanzi esakhona kwesokunxele sakho nezindunduma zobuluhlaza kwesokudla. Lesi isi-Stroke esidingekayo sesibili.

Amagqunyana okushaya akude ngokubomvu. Okuluhlaza ngaphambili kubonakala ngokumnyama . Zonke izingawo zikhonjiswe ngamamitha.
Umgodi odlule		Umgodi olandelayo




I-Titleist Golf Academy
I-Titleist Academy yaseLost City Golf Course inikeza imali yokufunda kuwo wonke amazinga abadlali begalofu. I-Academy iphethwe inhloko yokufundisa ewufundele umsebenzi uTeddy Webber. U-Teddy ebenikezela ngemali eminyakeni angamashumi amabili eyedlule ebalelwa ngokwezifundo ezihamba ngazodwa kuya ezifundweni zamaqembu kuncike ezidingweni zomfundi.
Ukufunda kwezinsuku ezimbili noma ezintathu  yizo ezigcizelelwa iAcademy yeTitleist Academy, zonke izinto zomdlalo ezimele zifundiwe ziyenziwa ngaso lesisikhathi. Ukucutshungulwa kweVideo nako kuyatholakala kwabadlali abaqedayo, kanye nabo bonke ubunyoninco buyacutshungulwa ngesigaba ngesigaba. Konke kwe-Academy okutholakalayo kubalwa kuko lokhu kufundiswa okunobuciko. U-Teddy Webber angatholakala kulenombolo yocingo (01455) 71555 ngokuthola ulwazi oluthe xaxa oluphathelene ngokufunda komuntu noma ukufunda kweqembu.

Isifundo seqembu noma i-Academy kudume kakhulu ngemivuzo yokuhlanganyela.




Ikilabhu yamalunga
Ikilabhu yamalunga eKampa Kwena eyisipesheli iklomelisa izingane ngokuvakasha njalo. Izincwadi zezindaba amakhadi ezinsuku zokuzalwa kuyathunyelelwa amalunga, kanti futhi sonke isikhathi lapho abancane bebuyela eKamp Kwena, izincwadi zabo zemvume yokuya kwelinye izwe ziyagxivizwa.

Emva kokuvakasha kane bathola izipho zamahhala kanti futhi emva kokuthola izigxivizo eziyishiyagalombili ezincwadini zabo zemvume, bangawina ukuhlala kwamahhala kwelinye lamahotela aseSun City.




Imidlalo yamaholide
Ngamaholide ezikole, yebo, izinto zishisa ngempela eKamp Kwena ngoba iKwena ithanda ukuveza izinto eziningi  zokudlala kubangani babo abancane, kubalwa kuko ukuvakashela njalo eValley of Waves kanye nemicimbi njalo ebusuku.




I-Kamp Kwena
I-Kamp Kwena indawo yazo zonke izingane yokuvakasha ngoba zithola konke kokuvakasha kwazo endaweni yokuvakasha yaseSun City ngoba futhi izinhlelo zayo zokuzithokozisa zezingane ezineminyaka esuka ku-4 kuya ku-12 ziphezulu ngalendlela abayifunayo nokunyakaza kwabo abancane abakuthandayo.

I-Kwena, indawo enobungani bengwenya eluhlaza, ehlala endaweni abayichaza nge-"super-special Western wilderness fort" eyakhiwe yonke ngokhuni. Yakhiwe emagcekeni eCabanas ngaphandle kweWaterworld kanti futhi wonke umuntu uyazi ukuthi imicimbi emikhulu eshukumisayo ihlale yenzelwa kulendawo. Kukhone amaqenbu eClubs ezingane ezineminyaka esuka ku-2 kuya ku-3 ubudala, iqembu lasebekhulakhulile leminyaka esuka ku-4 kuya ku-8 ubudala neqembu leKooldudes labeminyaka eqala ku-8 kuya ku-12 ubudala. Manje kungaba imidlalo ezungeze ichibi lokubhukuda, imidlalo yokusukelana, ukudweba amapheshana, ukudlala ivolleyball, ukupenda ubuso, ukulwa bechelana ngamanzi noma bebukela imibukiso emincane omunye emva komunye, kuhlale kukhone okuthile okugcina abancane bejabulile njalo.




Imidlalo yamaholide
	Ikilabhu yamalunga


