INDIKIMBA Y@MII
UKUFA KUKADINGANE
Yonke lernicabango ikhandana nje enhliziyweni kadingane kanti nabantu bakhe bamphethe ngalena: bakhuluma ngaye: bafakana in-dlomo ngaye.  Phela nabo sebekhathele ukubaleka, sebekhumbule izwe labo elihle lakwazulu.  Lapha kwanyawo obonjeni kabathokozile nempela-basehlane.  Abanye babo sebekhumbula izihlobo zabo ezasala emuva kumpande.  Futhi izinhloli zide zifika nodaba lokuthi umpande nabantu bakhe bahleli ngokuzwana namabhunu.  Sekuzwakala nomoyana wokutW ainabhunu aqonde ukumbeka umpande, abe yinkosi yakwazulu, emva kokubuiala kwawo udingane.  Sebebona laba bakadingane ukuthi bona bazula endle nje, sebebhace elilathini, izihlobo zabo ziyabusa emuva.
Bakhononda manje.
Avela obala ainadoda angamaqhawe, athi:
"Qha, kasisayi ndawo thina.  Sesizobuyela kwazulu, kumpande.  Kasazi lapho inkosi lena izosishonisa khona.  Okungenani asibuyele kuye umpande, sizikhonzele kuye.  Naye ungokasenzangakhona.  Singalandela udingane manje uzosithela emabhunwini futhi asiwohlozele phansi.
Sebebuyela nganhlanye bonke labo abavumelana nalokho.  Sebebumba isu lokubulala udingane.
Yizinduna belu nezikhulu ezenza lelisu lokubulala uDingane.  Abafokazana laba kabazi lutho, namabutho kawatshenwa okufflosiwe.  Bayazi ukutl-d amabutho abengasoze akuvuma lokho ukulahla inkosi yawo.  Sezihlangana-ke izinduna kulobo bubi bazo.

107

108	UDINGANE KASENZANGAKHONA

Athi ungeeba kanodanga:

"Ngithi mina asimshiye khona lapha, sibuyele emuva kumpande.  Angeke asenza lutho wnabhunu uma sizikhonzela kuwo, siwatshele nalapho inkosi icashe khona."
Zilandule ezinye, zithi:
Qha, akungayiwa emuva inkosi isekhona.  Isu elingeono elokuba kubizwe ainaswazi- ngapheshey@a lapha, kuthiwe makayigwaze inkosi."
Athi ungeeba:
"Amabutho lawa niwashonisephi lokhu ngamankengane lawo, angeze alokotha eze lapha ebona sikhona thina mabutho enkosi?
iz "Amabutho sizowathuma esigodini lapho kuflfflwe khona inkomo zenkosi, sithi kawazibheke; athi lapho esesithele bese siwabiza-ke wnankengane."
Lenziwe-ke lelo cebo.
Avume nawo arnaswazi, lokhu kade ayemlambele uDingane.

Athe ukuba asithele amabutho base bethelekile abakwaNgwane lapho udingane ehlezi khona nomndlunkulu wakhe, atheleka maqede amthela ithala lemikhonto.  Kulapho-ke usuduma umndiunkulu wonke, ukhala esikhulu isililo, kwaze kwezwakala emabuthweni esigodini.  Phela sekukhonkotha namagovu enkosi ayehlala emnyango walapho inkosi ikhona.
Base beyabaleka abakwangwane lapho sekuqhamuka amabutho.  Ayaflka ainabutho udingane usephonseke phandle lapha ehlathini, lapho esebalekele khona.  Mika abona igazi selingangamanzi: ngoba uyopha nalapha entanyeni-igazi liyagobhoza impela, kalisanqamuki.
Kakusezwakah nokuyikho manje.
Sekuchwaza umsindo omkhulu.
INkosi isibubula, ithi: "Bangibulele!
Isiflka inceku igeza inxeba, ithi inqamula ukopha kwegazi, kodwa kalisavumi nempela ukunqamuka.

UKUFA KUKADINGANE                         109

Usegqunqe usemnymna manje udingane, usejuluka izithukuthuku ezimnyama.  Sebemthwala bemusa emadlangaleni.
Uthe lapho ethi uyaphenduka, ubheka emnyango, wabona kungena ungceba nezinye izinduna ziphethe iniikhonto.
Ethuke ashaywe luvalo, athi:
"Yini, Ngceba?  "
Kaligwinyanga lelo, base bemdumele, baingwaza ngomkhonto kulo lelonxeba ayegwazwe kulo ngamaswazi, balandisa.
lgazi lagobhoza njengothukela lugcwele.
Kazange akhulume futhi.
Wayesefa udingune!
Kulapho-ke uzulu wonke esethutha impahla yonke yakhe
ebuyela kwazulu.
Sebezilahla kumaphitha kasojiyisa, umfowabo kadingane, bonke nomndlunkulu.  Usezikhethela owakhe umaphitha, abasalayo usebabela abantu bakhe: sekuthi bonke lababantu bakadingane sebeholwa ngugodide kandicla ebayisa kumpande.
Yibo-ke laba okwathi lapho sebebuyela kwazulu kwathiwa ngurndidi kandlela.  Wakukhuza lokho umpande, wathi mabangabeyisi labo ngoba ngabantu bakhe nabo: futhi undlela nguye owamsindisayo umpande izikhathi eziningi lapho udingane
efuna ukumbulala.
Nempela bahlala kahle bonke labo sebebuswa nguye umpande.  NoGodide indodana kandlela nabo bonke abantwana bakandlela umpande wabaxoshisa ngezinkomo wabaphatha kahle, waze wafa kunjalo.

NGOKULANDA KUKAMAGEMA FUZE KAMAGWAZA,
WAKWANGCOBO:

Ukufa kukadingane kulandwa ngezindlela ezahlukeneyo zonke.  Sizoke sizwe ukuthi umnu.  M. Fuze uyfianda kanjani

110           UDINGANE KASENZANGAKHONA

yena encwadini yakhe ebizwa ngokuthiwa: "AbantAbamnyama, Lapha Bavela Ngakhona."
Utffi ungcobo:

"Kwatffi-ke ukuba abaleke udingane, waze waya waflka obonjeni, wangenisa khona-ehlathini.

"Kuthe ngolunye ustiku izinkomo zakhe zadla insimu yomuntu wakhona; kepha nokho lowomuntu kanfflongaluvalo uyise kasainbane wakwanyawo waba nomunyu wayithethelela inkosi.  Kuthule kwathula zaphinda zaya kungena kuleyo nsimu futhi, zayidla zayiqothula-ke manje.  Nango-ke umuntu eyakubikela inkosi.  Naye udingane wathuma abokuyakubheka ezikwenzileyo, bafunyana ziqothuhle irnpela.  Ngalokho inkosi yamdabukela lowo muntu oidlelweyo; yase ikhipha izithole ezine, yamnika zona, ikhokha ukudla kwalomuntu okuphelileyo.  Yase ibeka izwi, yatm kuye, 'Salusuthatha izithole Iezo ezine, mina sengizobuya neziqundu Iezi zezinkomo zan-d.' Wo! yathukuthela yacinywa ngamanzi indoda, izwa elenkosi lokuthi izakunikwa izithole zibe zine zezinkomo, ibe seyithola izinkomo Iezo kuphela, zithi iziqundu zamathe ezinkomo zenkosi zibe ezikadingane.  Nansiya igijima iya kumaswazi, iyakuwabikela ukuthi udingane usele yedwa; onke amabutho akhe ahambile ayekuthwala izimpahla zawo emuva kwazulu. 0! ajabula kakhulu amaswazi ngalokho.  Ahloma, ahamba ebusuku eseholwa yjleyo ndoda yakwanyawo, iyakubakhombisa lapho engenise khona.
"Nembala-ke afika amaswazi ebusuku.  Pho-ke! lokhu inkosi fiele edladleni nomndlunkulu kuphela, nebandlana esele nalo lamadoda eliyingcozana lizilalele kude laphaya nalo kuleh elilele inkosi nomndlunkulu.  Kuthe phakathi kobusuku laqubula igovu (enye yezinja zenkosi ezabe zilala kanye nayo).  Kanti igovu leli liqubula nje sekufike wona ainaswazi.  Athi uba ayikake indlu, ayihlabe ngomkhonto njalo.  Yase iphuma inkosi ibaleka ingena ehlathini.  Lithe liqala livuka nebandlana lelo

UKUFA KUKADINGANE

elalisele nayo, abe esebalekile amankengane.  Yafunwa ebusuku inkosi. 0! ayibonakali.  Kwafunwa kwasa.  Kuthe ngangomuso, lapho kufunwayo . (kanti ayababona abakwazulu amaswazi befuna) ezwakala esememeza, ethi ulaphaya ehlathini!  Nembala abakwazulu baqonda khona lapho ehlathini, hpha beyalelwa amaswazi khona.  Bamfumana udingane elele phansi, enenxeba.  Bamthwala bamyisa ethangeni lapho.  Babukisisa inxeba abamhlabe ngalo abafo.  Base befaka owabo umkhonto kulo inxeba, balandisa laba likhulu, waphela ngalokho.  Base bemba igodi njalo, bamgqiba; baphindela bonke kwazulu.  Ngoba naye wathi esevalelisa udingane, wathi kubo, 'Mina sengifile.  Hambani nibuyele kumpande niyokhonza kuye.  Kodwa into ebuhlungu kimi inye: ngoba abantu bakwethu bazakuba lokhu benukwa njalo kwasongiya kuthiwa bangabathakathi.' Wakhulurna lokho waphela." (Pp. 136-138)*



NGOKULANDA KWAMABHUNU

Lapho elanda ngokufa kukadingane amabhunu, nawo aveza okwawo okul-duke kakhulu kulokhu esesilobe ngakho.  Athi wona udingane wathunjwa ngusobhuza emva kwempi.  Wathi ukuba afike emzini kasobhuza, usobhuza wafika kudingane ephethe imikhonto, wamfflaba ngayo kancane nje, edane emuthi hloko, kusukela ozwaneni kuze kuye ekhanda.
Athi yilanga lokuqala lelo.
Athi-ke kuthe-ke ngelesibili weza futhi usobhuza, eselandelwa yizinja manje.  Wathi kazimlume.  Nembala zamdumela izinja, zimdaphuna, wababomvu yigazi.
Athi yilanga lesibili lelo.

Abantu abamnywna, lapha bavela ngakhona.

112           UDINGANE KASENZANGAKHONA

Lase lifika elesithathu.  Wathi kuye usobhuza: "We Di.ngane, uthi useyiyona nje inyanga yezulu na?  Uthi asibabaze nje ubukhulu bakho na?  Uyalibona ilanga leliya na?  Uthi ulibona okokugcina namhlanje."

Athi uthe ukuba akusho lokho wamqhumbusa amehlo ngomkhonto.  Aqhuma.

Lithe lishona ilanga wayefa udingane.

Athi ukuba amabhunu ezwe-ke ukuthi ufile udingane, ayeseqoqa Iezonkomo azithola zisakazekde eakangala, abuyela nazo emakhaya.

Kuthe ziyishumi kunhlolanja 1838 indunankulu yainabutho amabhunu yabeka umpande ukuba abe yinkosi yakwazulu.  Kuthe lapho esembekile wafundelwa inewadi yezimemezelo ezithde zokubusa kwakhe, athi kabuse kanjalo.
Lenewadi ithi njengoba uzulu enesikweletu emabhunwini sawompondwe abayinkulungwane namakhulu ayis&hombisa nesihianu, abasenza ngokubolekwa amahashi nezinqola nezikhali zempi, nanjengoba-ke, kabsekho nje nempeta ithemba lokuthi leyomali iyobuya ikhokhwe nguzulu ngoba nangu udingane kasekho, kakhokhe ngezwe eliphakathi kothukela nemfolozi emnyama kusuka lapho ingena khona olwandle kuya lapho isuka khona ezintabeni, kuze kuyofika okhahlamba.  Sehngathathwa-ke lelozwe ukuze likhokhe leso sikweletu.

Kusobala ukutffi amabhunu umpande ambambisa udonga phezu kokuwasiza kwakhe okukhulu.

Mhlawumbe siyoyixoxa ngelinye ilanga ekampande indaba.

INDIKIMBA XXIV

IZINCWADI ZIKADINGANE


Ngonyaka ka-1934 abelungu bamaphepha ezindaba alelizwe bavumbulule incwadi eqondene naye udingane.

Lencwadi kuthiwa udingane wayiloba ngo-1837, eyilobela inkosi u-George IV. wasengilandi, emupha izwe okwathi ngonyaka olandelayo, u-1838, wabuya walipha upiti namanye
amabhunu, kwatffi emva kwalokho wababulala.
lncwadi leyo yokuvumelana kukadingane nopiti yalotshwa yathiwa:
"Njengoba upieter Retief, induna yamabhunu afikayo kulehzwe, uzibuyisile izinkomo zami ebezithunjwe ngusigonyela, Iezonkomo upiti usezilethe lapha kinii: mina, Dingane, inkosi yakwazulu, ngiyaqinisa, ngazisa ukuthi ngiyamupha uretief nabakwakhe-ngibabonga phela ngesenzo sabo lesoizwe lasebhodwe (enatali) namazwe ahlangene nalo, kusukela othukela kuya emzimvubu ngasentshonalanga; kusukela olwandle, ngasenyakatho: lonke lelozwe anokulisebenzisa eliphethwe yimina."
Lencwadi-ke kuthiwa yalotshwa ngenyanga unhiolanja (February), 1838.
Lena esivunjululwa namhlanje ngo-1934 ithi:
"UDingane inkosi yakwazulu elobela inkosi yasengilandi.
Ngibaphethe kahle sonke isikhathi abelungu.  Ngibanike izwe eliningi lokuzingela, kepha bahlala njalo bebangisana bexabana bodwa nanabantu bami; manje sengifuna ukuba babizwe babuyele ezweni lakubo.  Kade sonke isikhathi ngibaphethe kahle, kangikaze ngibulale noyedwa, futhi kangikaze ngibe naleyo nhliziyo.

113

114	UDINGANE KASENZANGAKHONA

Ngifuna	ukuba ukhamungana (Captain Gardiner) naba-
fundisi bonke	basale, ngoba sihlaiisene kamnandi nabo.
Ngicela ukuba kuthunyelwe induna esibubulungu (Port Natal), ukuhlalisa izwe lelo ngokuthula, nokuba ibheke ukuba abantu banii bangayi khqna, ibatshele ukuba bangahlali khona.  Inxa lokhu kwenziwa abelungu abakhona lapho bangasale beffiala; kodwa uma kungayeki, ngifuna basuswe.

E, ukhamungana nguyena Nduna, omthumele esibubulungu, kepha uthi kanainandla okubuyisa abantu banii abeqe kiini.  Ngifuiia ukuba babuye, futhi nguyena engithanda ukuba abe yinduna khona.

Uma abantu bami abeqa baye esibubulungu bexoshwa ukuba bangabuyi, bovunyelwa ukuhlala khona, ngiyakugeula.  Kangithandi nanii ukuba babuyiswe, ngoba ukhainungana uthi kuphainbene nomthetho wamakhosi abelungu.
Nakhu-ke engikushoyo:
Ngithi, lonke izwe abakhe kulo ngasesibubulungu ngihnika inkosi yasengilandi.  Ngibanika lonke izwe ehphakathi koMngeni, umfula, nezwe elakhiwe ngufaku kancaphayi, kusukela olwandle kuye kufike okhahlainba; yisigodi esisemngeni kuphela esingesami, esisuka entabeni isikhalasenyoka.

udingane

INkosi yakwazulu.
Kubekwa isandla phambi kwalezizinduna ngosuku luka-21 ku-June, 1837, kwanobamba.

Manyosi.
Maphitha.
Mangqwanga.
Thos.  Varty, ihumusha@."

INDIKIMBA XXV

UMGUNGUNDLOVU ONDUKU-ZIBOMVU

Lo ngomunye wemizi kadingane eniikhulu; phela yiwona owabe ulikhanda elikhulu kunayo yonke; futhi naye udingane ewuthanda ngaphezulu kuneminye.  Wawakha esebulale ushaka, ngonyaka olandelayo, ngoba ushaka wafa ngonyaka ka-1828 ngenyanga kamandulo, zingamashumi amabili nane (24 September, 1828).
Wathi-ke ukuba abuse udingane wazakhela owakhe umuzi ngonyaka olandelayo, wathi kusemgungundlov-u.  Wawumi phakathi komkhumbane nenzololo imifudlana engena emfolozi emhlophe.
Lomuzi-ke kwenzeka kuwona izigigaba ezinkulu, okufanele sikhulume ngazo, ngoba yizona futhi ezibonakalisa ngokuthe bha isimilo sikadingane ezihlalele ekhaya.  Phela ungeze washo ukuthi umuntu uyamazi kahle uma ungabonange umbone ezihlalele ekhaya nabantwana bakhe: ngoba kulapho uqobo lapho isiniilo sendoda sivela khona obala.  Nathi-ke indaba kadingane sizoyiphetha ngokulanda ngezehlo zasemgungundlovu onduku-zibomvu.

UKUFULATHELWA KUKAZINTI

Kwathi ngelinye Hanga abafundisi ababfli abamhlophe, bethuka sekutheicka kubo insizwa yakwazulu, ibaleka ngelikhulu ijubane.  Omunye wabo kwakungumfundisi Grout, okwaqanjwa ngaye indawo yasemvoti ethiwa kusegroutville.
Babuza abafundisi, bathi:
"Yini, Zinti?  Ubalekelani kangaka na?

115

116          UDINGANE KASENZANGAKHONA

"0, Banumzane,"-kukhefuzela uZinti,-"ngibalekela ukufa.
Ngifulathelwe ngamadlozi, ngaphatha ngesandla okungapha-

thwayo."
Bamangala abafundisi,- bathi akabatshene ukuthi mhlola muni lowo akhuluma ngawo.
"0, Bafundisi, ngifile lapha.  NgoMsombuluko odlule njengoba kungolwesithathu namuhla, besihamba nomngani wami, siqonde enkosini.  Kuthe sisendleleni, sahlwelwa, sase sicela indawo yokulala emzini oseduze nalapho sihlwelwe khona.  Sangena sacela indawo; bavuma basingenisa-basikhombisa ilawu

lokulala.
Kulapho-ke, Bafundisi, lapho amadlozi esifulathele khona.  Kanti elawini lelo abathi asilale kulo, bekungenise ngobusuku bangayizolo, izintombi zomndlunkulu ebeziqonde khona enkosini, kodwa kabasitshena lutho labo bantu balapho.  Ngithi bakhohlwa, ngoba bebengebantu abanolaka.
Kuthe lapho sesilungisa indawo yokulala, ngabona emsamo ucansi lusongiwe nje, luncikiswe ngendlu.  Ngase ngiluthatha, ngithi mhlawumbe ngolokuba sendlale Iona.  Ngithe lapho ngilwendlala phansi, Mamo!  Yini lena?  Awu, sashaqeka ainathe lapho, sesibona okwakusongiwe ocansini.  Phakathi kwalo sabona ubuhlalu obuhle kakhulu, nomutsha omuhle wezintombi.  Kuthe nje sizelamela Iezo zinto sabona ukuthi okwezintombi zo-

Mndlunkulu.
Ngomthetho wakithi, kakho umuntu ongaphatha utho lwezintombi zomndlunkulu, ngoba lokho ngokwenkosi uqobo.  Umuntu oke waziphatha uyabulawa.
Kuthe ngangomuso lapho sibuzisisa kubantu bomuzi, bashaya izandla, babamba imilomo, bathi, 'Yenzekfie indaba!  ' Bathi nabo bebekhohliwe ukusitshena ukuthi bekungenise izi-

Ntombi nomndlunkulu kulelolawu.
Pho-ke, indaba isiyenzekile.
Besingeke sikufihle lokho, kwazise ukuthi izinhloli zenkosi zigcwele izwe lonke.

UMGUNGUNDLOVU ONDUKU-ZIBOMVU               117








OwayeyiMbongi KaDingane.-lsithombe SikaKhamungana.

118           UDINGANE KASENZANGAKHONA

Sithe siflka-nje enkosini sase sihlukaniswa.  Kwathiwa niina kangiye ezinkomeni nabanye.  Umngani wanii wasala.
Sabona ukuthi sekuzwakele ukuthi siphathe okungaphathwayo.
Kuthe lapho sesibuya nezinkomo, ilanga selingomutsha wendoda, sahlangatshezwa yinduna yeqembu lethu.  Yathi kin-d yenzekile indaba; umngane wami usale wabulawa ngudingane ngoba ephathe okungaphathwayo: sekulindwe "na ukuba ngibuye nezinkomo, ngibulawe nami.
Yathi kangibaleke.  Nempela ngabaleka.  Yikho-nje ngilapha.  NgifiWeni olakeni lukadingane."
Bahluleka abafundisi ukumfiffia olakeni lukadingane.  Bathi keqe uthukela, awelele ngaphesheya ebhodwe.  Walandula uZinti, wathi uthukela lugcwele luyizingwabi.
Ukhuluma-nje uzinti kukhona intombazana lapha yomuntu, ilalele.  Ithe isuka lapho yayitshena uyise.

"We, Baba, kukhona umuntu lapha okhuluma nabafundisi, utffi ucela ukuba bamfihle."

Yabuza isukuma indoda, yathi:

"Uthini, mntanami?  Bamflhleleni?  Kanti yizwe labelungu yini leli, kuyizwe lenkosi udingane nje?
"Kangazi, Baba."
"Lendaba ngizoyihlola mntanarni.  Wenze kahle ukungibikela.  Kuhle nokuzala lokhu; kuwukuzelula impela."
Nabala waqonda khona kubelumbi, ababonwa ngushaka, wafika kabe esakhulunia.  Wayidumela insizwa leyo, esizwa ngezinye zakwakhe, bayiqhuba baqonda nayo esigodlweni seNkosi.
Waflka wabulawa uzinti ngoba ephathe okungaphathwayo, nokungabonwayo komndlunkulu.
lzinto Iezi zazihlonishwa kakhulu, noma umuntu ethuke eyenza engaqondile, ubejeziswa kakhulu, adliwe izinkomo noma abulawe.

UMGUNGUNDLOVU ONDUKU-ZIBOMVU                    1

Wona umndlunkulu wawuyinto enkulu, eyesabekayo..
Baningi ababebulawelwa ukuwubheka nje ngamehlo. lzwi lenkosi phela lithi lapho umuntu ethuke ehlangana nawo umndlunkulu kaphambuke endleleni, angalokothi nempela ukuwubheka; aphambuke ebheke phansi, amehlo akhe angahlangani nempela nawawo.
Yilokho-ke okwabulala nozinti.




IMPI YAKWAMZILIKAZI

Phela udingane wahlasela kabili kwamzjlikazi.  Okokuqala wahlasela ngomnyaka ka-1837, okwesibili ngomnyaka ka-1838.
Ziningi izigigaba ezavela kulezizimpi.  Sizoke sixoxe ngezmye zazo, ngoba zaphethelwa kuwo umuzi wakhe ornkhulu umgungundlovu.  Noma kulukhuni ukuyilanda kahle lendaba, ngenxa yokwahlukana kwamazwi abantu ababengixoxela yona, kwazise ukuthi nabo babexoxelwa ngabanye, nokho phela ingqikithi yendaba iyiqirliso yonke.
INkosi eyayibusa kwangwane ngaleso sikhathi kwakunguSobhuza, ozala umbandeni.
UDingane impi yakhe wayiphaka ngamakhala amathathu: elokuqala liholwa ngundlela; elesibili liholwa ngunzobo, uDambuza; elesithathu liholwa ngenye induna igama layo engingalizwa kahle.  Ukuze indaba ixoxeke kahle sizothi igama layo kwakungusomlilo.  Njengazo zonke izhnpi ezazilwa ngaleso sikhathi, udingane wayetshele undlela ukuba kuthi lapho esesondela kwamzihkazi ainakhala amathathu ahlangane, amaSwazi abeseba phakathi.
Kuthe phambili, lapho amabutho kandiela nodambuza esehlangene, kwahlaluka ukuthi usomlilo kakafiki kuleyondawo

120         UDINGANE KASENZANGAKHONA

namabutho akhe.  Lokho kwayikhubaza,impi kadingane, kayabe isawehlula amaswazi, ngoba athi ukuba ayibone abhaca enlihumeni yawo emagqumeni-acanda ngalapho lapho iinpi kasomlilo kwakufanele ukuba iwavimbele ngakhona.  Kanti uyeza usomlilo namabutho akhe; ubevinjelwe ububi bendlela ayehwnba ngayo.
Wahlangana nawo amaswazi ebalekela unzobo nondlela, yadumelana khona ezihoxobeni.  Kwafa gula linwnasi, kwanjeya.  Kodwa asinda amaswazi ngokugijimela emihumeni yawo nasemihoshaneni lapho afika acasha khona.  Ngalena, bathe ukuba babone usomlilo engafiki, base bebuyela kwazulu ondlela nonzobo, beqhuba irnihlainbi yezinkomo zakwangwane: bayafika ekhaya belanda ngokungaphumeleli kwabo, sebethi kubangelwe ukunyamalala kukasomlilo.
UDingane usegedla amazinyo, lapho ezwa lokho.  Inhhziyo yakhe isigaya izibozi.  Usethi:
"Ndlela, ushonephi usomhlo na?
"Kangazi, Ndabezitha, ngoba impi besiyiphake njengokusho kwenkosi, sathi izobainba ngezimpondo zontathu, sanquma indawo lapho sizohlangana khona; bala safika sahlangana sinoDambuza, kodwa usomlilo kasainbona nempela.  Saze sawahlasela amankengane ngoba ayesesibonile.  Asahlula ngokubaleka ngawo umzila lowo engangithe usomlilo wovimba ngakuwo."
"Kulungile Ndlela, ngizokhuluma naye lapho esefikile.  USomlilo ungonele impi yami."
Bonke abawezwa lawo mazwi enkosi babona ukuthi uSomlilo kasekho emhlabeni: usefile.
Naye usonililo uthe lapho eqhamuka eduze nomgupgundlovu, elandelwa ngainabutho akhe, wezwa uvalo lumshaya.
Umoya uthule uthe du.  Nalapha eduzane nomuzi kuthule impela, sengathi kufe umuntu omkhulu.  Nabantu abahlangana nabo lapho bangena esangweni ehkhulu amehlo abo engasafflangani nawabo.

UMGUNGUNDLOVU ONDUKU-ZIBOMVU                     121

Bangene egcekeni elikhulu, lapho kusinelwa khona, nalapho inkosi ibizela khona abantu bayo nxashana inezwi: angene ewahola amabutho akhe usomlilo; aflke phakathi; eme ngamaviyo awo, yilelo viyo lime nenduna yalo.  Bema bathula bathi du, kwasengathi ngabantu abeze esililweni.
UDingane njalo usephakathi esigodlweni sakhe.  Lapha phandle sekubuthene abantu abaningi, abase bebizelwe ukuzobona amagwala ebuya empini. lzinduna ezinkulu ziholwa ngundlela sezind laphaya ngenl-da, zizungeze isihlalo senkosi

udingane.
Ineeku ebize bonke lababantu iphume maqede imemeze ngezwi elikhufu, ithi:
"Awukhuphuke umphakathi!
Bese bephendula abezwileyo, bethi:
"Kuzwakele!  "
Sebebuthana khona lapho esibayeni..
Dukuduku, waphuma udingane esigodlweni.  Uthe ukuba avele obala, angene esibayeni, kwaduma wonke umphakathi namabutho.
"Bayede, Ndabezitha, uyizulu!
Ahlale phansi esililaiweni sakhe, engasahleki nempela.  Ibunzi lakhe selimnyama okwezulu lisibekele.  Amehlo asekhanya okonyazi.  Kasakhulunii nempela, usethukuthele usebila manje.  Uthe ukuba ahlale phansi, kwathula kwathi nya.
Umi laphaya usomlilo, umfo omude laphaya: uphethe umkhonto wakhe, uvunule uphelele.  Umi phambi kwamabutho akhe.  Nawo emi okwabantu abafelwe yizwe.  Kwase kuzwakala udingane eseduma ngelikhulu izwi:
"Somlilo, sondela lapha, lapha eduze kwan-d!
Asondele usomlilo.
"Somlilo," kuphinda udingane, amehlo akhe eselokoza umlilo, "Son-dilo!  Nguwena Iona owona impi yami namhlanje?  Ngithe kini hlaselani amankengane, niwashaye niwaqothule,

122          UDINGANE KASENZANGAKHONA

kungasali ngisho nelisancela.  Wena usuyalibala endleleni, izwi
lami	kawulenzi."
"Qha, Ndaba-"
"Thula, mfokazana!  "-Usesukuma manje ema ngezinyawo
udingane.  "Thula, siphukuphuku!  Uphendula bani?  Ngubani omphendulayo!  Ngife ngingene enkosini khona manje!
Lapho sekuthi kamudle ngamazinyo, kodwa abuye azibambe, athi:
" Wahlulekile Somlilo ukuphatha ainabutho ami.  Bukwahlulile ubukhulu.  Ngiyakwephuca bona namhlanje.  Abafazi bakho nezinkomo zakho ngiyakwephuca.  Konke lokho sengikuriika iqhawe elenze izwi lami."
Amabutho kazawajezisa ngoba ayengabalekanga empini, ahluleka ngoba kwahluleka induna yawo uson-dilo, ehlulekile ukuwaholela empini.  Wathi udingane liyeza elawo ilanga, lapho eyoziveza ngalo ubuqhawe bawo.
USomlilo akhuleke namabutho akhe-kube kuphela.
Okwaba kuhle yikuthi udingane kambulalanga usomlilo.





UKUBULAWA KOMPHAKATHI

Kuhleziwe nje lapha emgungundlovu, ogqayinyanga bavakasha njalo ebusuku phakathi komuzi wenkosi, bayibhekele umuzi wayo.
Phela yibona ogqayinyanga laba abaceba arnabhunu kudingane, bathi nawo kawalah ebusuku.  Nanamuhla amehlo abo abukhali, abona lukhulu olungabonwayo ngabanye abantu.
Kwathi ngobunye ubusuku kulelwe emgungundlovu, ogqayinyanga sebewavulile amehlo, sebebona ngisho uthi lunyakaziswa umoya, babona izinsizwa zikhwela othangweni lwesi-

UMGUNGUNDLOVU ONDUKU-ZIBOMVU                        123

godlo, ziyobona izintombi zomndiunkulu.  Leso yisenzo esesabekayo kakhulu, ngunihlola omubi kabi.
UMndlunkulu Iona kwakuyinto enkulu enkosini, uwukuphfla kwayo uqobo.  Isigodio lesi senkosi kuthiwa yisigodlo nje ngoba konke okulapho phakathi kuso ngokwayo yodwanaizigodlele khona: umndlunkulu Iona yizona zimbali zesigodlo senkosi: yiyona kuphela inkosi ezithokozisa ngawo yodwana, izwe ubumnandi nobungqongqoshe bokuba yinkosi.  Izintombi zomndlunkulu zazikhethwe ngobuhle bazo.  Zihlezi lapha esigodlweni nje, sezikhuluphele, ziyabusa.  Ngenxa yokuzimuka, ezinye zaliluleka nokunyakaza lokhu, ziyasukunyiswa lapho zisukuma.  Zijuluka imifula yezithukuthuku, ngoba zihlezi nje zingenzi lutho.
Phela lapha esigodlweni kazenzi lutho nolunci: ziyasetshenzelwa, zithwalelwe, zona zibe zihlezi nje phansi zidindilizile.  Ezinye zazo zinhle zibanga umunyu.
Kusabusa ushaka into eyayikhalisa izwe yikho lokho ukuba engazijubeli izinsizwa, azijubele izintornbi.  Kodwa-ke kwathi ukuba udingane abuse, wakuqeda lokho, wazivumela izinsizwa ukuba zithathe.  Kwaba kuhle lokho kubo bonke abantu.
Noma kunjalo, babekhona kuzo izinsizwa lezo ababenezintombi zabo kuwo umndlunkulu lowo: ngoba ezinye zezintombi zazicindezelwa ngoyise ukuba ziye enkosini, ngoba iso lenkosi zifike zalikhanga.  Zilapho nje esigodlweni zikhalela amasoka azo emabuthweni enkosi: kodwa kaziwaboni nempela-kwazise phela ukuthi esigodlweni kakungeni muntu nje nempela.
Nazo-ke izinsizwa sezibonwa ogqayinyanga, zeqa uthango, ziyobona umndlunkulu!
Kuthe ekuseni kusasa, bambikela udingane abakubone
ebusuku.
Mamo!  Bayithinta inyoka!  Wathukuthela wafa.
"Bizani undlela eze lapha kimi khona manje!

124	UDINGANE KASENZANGAKHONA
Sekusuka inceku ibiza undlela, ithi ubizwa yinkosi. uthe ukuba afike undlela wathi kuye udingane: "Ndlela, nanku umhlola bo!
Abuze undlela ukuthi kwenze njani.
"Ndlela, ngibikelwe ngogqayinyanga lapha ukuthi kuthe ebusuku belamela izinsizwa zeqa uthango lwesigodio, zikhu-

luma nomndlunkulu!
Ethuke iinpela undlela lapho ezwa lokho.  Yindaba enkulu leyo impela, engajwayelekile neze kwazulu.  Athi:
"Ngumhlola impela lowo, Nkosi.  Kuzokwenziwa njani,
Ndaba?
"Khipha amabutho amathathu, Ndlela, izinyosi nodlambedlu nomkhulutshane, uwardke arnawisa onke, uthi kawazenzele, abaphifflize bonke.  Ngizobaqoqela esibayeni bonke umndlunkulu nezinsizwa Iezo ezigila lomkhuba.  Kawangene phakathi amabutho, abaqobaqobe ngamawisa bonke!  Hainbake!
Ukusho lokho ekuseni udingane.

UNdlela amabutho wawathumela ngayo leyonkathi.

Abaphihliza kusukela kuleso sikhathi kwaze kwashona ilanga, ebaphihliza esibayeni. lgazi lagobhoza phansi: lapha esibayeni sebexova Iona, sengathi kade lina izulu.
lzidumbu Iezi zaba zinqwaba.-Sebede bezihudula, bezilahla odongeni lwakwamatiwane.
Amanqe azitika-ke kuzo.
Lwesabeka lolo lusuku impela,-abantu bebulawa kanjalo,

njengezilwane.
Noma ushaka wayaziwa ngokuqeda abantu, ebabulala, iqiniso Iona liyaziwa ukutffi kababulalanga abafowabo begazi lakhe-njengodingane.  Yena udingane wayesukela nabo qho abegazi lakwabo, ebadilizela phansi: futhi ukubuiala kwabantu kukashaka kwakwahlukile kokukadingane.

EL






UMGUNGUNDLOVU ONDUKU-ZIBOMVU                  125

UShaka wayezonda amagwala, efuna ukwenza abantu ukuba babe ngamaqhawe bonke ngoba ubuqhawe ebuthanda, ebuxoshisa ngezinkomo.
UDingane yena wayewesaba amaqhawe, ewabulala.  Wayengabathandi abendlu yakwabo.  Kuthiwa sebebonke abafowabo ababulawa ngudingane, babe ngamashumi amabili.
Kazange ayenze into enjalo ushaka.



Ngiyiyeka lapha indaba ka-
DINGANE KASENZANGAKHONA.

AMAZWI OMLOBI

Kulula kakhulu kithina banamuhla ukuba izenzo zabakithi endulo sizibukele phansi ngobubi bazo, singathandi nokuba sibone okuhle nokuncane ezenzweni zabo.  Lokho kwenziwa ymgoba thina banamul-da sibuka ngamanye amchlo-amehlo emfundo nokholo, nawempucuzeko: kanti bona ngaleyonkathi babebuka ngamehlo alezo zikhathi.  Lezimpawu zontathu zazingekho nempela ngaleyonkathi.  Eqinisweni umumo wezwe ngenye inkathi kwakukwampunzi idlemini.
Namuhla nxa sihlola izenzo ezihlasimulisayo ezazenziwa ngamakhosi akithi siye sikhohlwe yilokho.  Noma kungaswelekfie nempela ukuba izenzo ezinjalo sizivikele, ngoba isenzo esibi sibi noma senziwa ngayiphi inkathi, kodwa kuswelekile ukuba sil-duze imicabango yethu lapho sihlola izenzo zabasendulo.
Kulelibhuku ngilobe ngempilo kadingane njengoba yaziwa kodwa ekulobeni kwan-ii ngilinge ukuba ngiveze nomqondo wakhe udingane; ngiveze obala ukubuka kwakhe izinto ngamefflo akhe ngaleyonkathi.
Ukuze lokhu ngikwenze kucace, ngizame ukuba zonke izigigaba zempfio yakhe ngizilobe ngendlela ezwakalayo emnandi, abathi abelungu, indlela enambithekayo.  Ngenze ukuba udingane nezinduna zakhe, ondlela nodambuza (unzobo) baphimise amazwi aveza imiqondo-yabo ngezinto ezazenzeka. bezibona.  Lelisu ngilenze ukuze lencwadi ifundeke kalula futhi ibemnandi nasendlebeni.
UDingane kakuvamile ukuba kulotshwe ngaye: eqinisweni onke amakhosi akithi kwazulu kakuvamile ukuba kulotshwe ngawo kakhulu, ngaphandle kukashaka, nocetshwayo, noDinuzulu.  Nabo laba kwalotshwa ngabo kakhulu ngoba izenzo zabo ziphathelele kakhulu esimweni sendlu yakwazulu eyisona

AMAZWIOMLOBI

sizwe nje ephathwa lapho

namuhla.  UDingane yena slye ewabulaia ngokukhulunywa ngokubulala kwakhe amabhunu,

buqili bobunyoka; nalapho sizwe kuthiwa wawabuiala ngoba ewesaba ukuthi yizona "izinyoni zezulu" ezabikezelwa nguShaka, wathi yizona eziyobusa izwe ernva kwakhe.
Kepha kasitshenwa lutho ngesimo somqondo wakhe udingane nokubuka kwakhe izinto lapho esehlangana nalawomabhunu.  Ngilingile-ke lapha ukuveza imicabango kadingane ngaleyonkathi ngendlela engithi iyofundeka kalula kakhulu nakulabo abenqenayo ukufunda ulwimi lwakubo.
Ziningi-ke izenzo zikadingane ezirnbi engiziveze lapha obala ezisishaqisayo thina banarnuhla: kodwa lap@o ubheka Iezozenzo zakhe uziqhathanisa nezikashaka esezidume izwe lonke ngobubi bazo, wobona ukuthi izenzo zakhe zahlukfle kwezikashaka.

Ufumana ukuthi udingane wayengenayo . nernpela inhli iyo z

kashaka, nokuthi kuzo zonke izenzo zakhe kakukho ubukhulu
bomqondo obabukhona ezenzweni zikashaka.
Kasazi noma wayesengenwe uvalo "lwezinyoni zezulu" yini Iezo athi engena nje ebukhosini zaziqhamuka, zainenza ukuba

aphenduke isilvfane.
Kodwa-ke iqiniso Iona lithi ububi bamakhosi akithi endulo buyafana nobabarnhlophe ngezikhathi zempucuzeko nezokholo-ainakhosi afana nawonero baseroma, noattila, no@banye, ayenza izenzo ezihlasimulisayo kubantu bawo ngenkathi yokubusa kwawo.  Nokholo lolu Awake lwahlohlelwa erniphinjeni yabantu ngenkernba nangegazi, abantu abangavuniiyo bashiswe emlilweni, banqunywe babethelwe, badliwe yizilwane kubu-

kelwa kuhlekwa.
Kwakwenziwa zona izinto ezazenziwa yibo oshaka noDingane ebumnyarneni babo, zenziwa ngabantu abasebekubonile ukukhanya kwempucuzeko.  Uma sisho njalo sithi nathi kuswelekile sizazi izigigaba ezewela amakhosi akithi nayezenza, sifunde ngazo ukuguquguquka kornhlaba, singasuki silahle

AMAZWIOMLOBI

phansi, sidikile bese sinyathela ngezinyawo, siwadele sithi
inkohlakalo yavela yaphela nawo.
Umuntu ufunda abone ngezinto ezidlulileyo.
Lenewadi ngiyilobe ukuze sisibone kahle kalula isiniilo sikadingane, ngiyilobe njengenganekwane kodwa yona iyiqiniso lonke.  Noma amazwi engiwafake emilonyeni yabo engekho ezincwadini zezindaba zezwe, ngifanekisile ukuthi kwakufanele abe njalo.
Uma lencwadi ibenedumela mhlawumbe ngingaqala enye ngompande, ngflandehse ngekacetshwayo, nekadinuzulu, ngiphethe ngeyomntwana usolomon kadinuzulu.

R.	R. R. DHLOMO

INKONDLO

IZIBONGO ZIKADINGANE

Makesimbonge kuqala okasenzangakhona, noma silobe lapha kulencwadi yethu ngezenzo zakhe eziningi ezingasihlabi umxhwele thina banamuhla.  Kakusikhona okwethu ukuba sikhothame, sicoshe amatshe simshaye ngawo owenkosi, ngoba Iezi yizikhatffi ezinye; Iezo kwakungezinye.
Nakho-ke "bandlephakathi":








lzibongo ZikaDingane


UVezi unonyanda umgabadeli!
Owagabadela inkundla yakwabulawayo.
Odonswe ngezintaba ezingamakhelekethe.

(iv)

INKONDLO

UVezi wakwasirnanganyawo;
UMbomboshi omnyama.
UVemvane lukaphunga nomageba;
UVemvane olumabala azimbadu,
Ngabe ngiyaluthinta lwahwaqabala,
LunjengolukaPhunga, wasebulawini,
LunjengoVuma kubangoma
Obuza amanzi embozamo andukuwela,
Amanzi embozaino osala ebabaza
Owela imbozamo, umntakajama,
Wawela imbozamo, kwasha iziziba,
Ebigezwa udukuza nenkisimana,
Beyigeza, bebheke kithi kwazu

Nanamhlanje abanini bembozaino basamangele,
Kumangele umanqondo, wakwaSWyabanye,
Kwainangala uphampatha wakwankisiinana.
Isiziba esisemavivane, Dingane,
Isiziba esinzonzo, sizonzobele,
Siniinzisa umuntu, ethi uyageza,
Waze washona nangesicoco,
Ngoba ucoco ngimbonile,
Obephuma lapha kwasodlabela;
UNgama yena, wasemaphiseni, angavuma.
Uqambi lankomo, uba zilahlekile,
Ziyakufa umdlebe kwasoshangana.
Inkone ethi isankona kwaphuka isihlalo.
UGwembeshe ongamanzi okuhlalela.
UNomashikizele-
UMashiya impi yakhe.
UMzizinya, ungamathunzi ezintaba;
UFipha luyindlovu enamanxeba;
ULuhlaza lwanginyongo yenyamazane:
LTMhloph'owakhanya, ukusa kwadabuka,

(v)

INKONDLO

Wangangabazingeb bakwamavela,
Ebebezingela izimbongolwane.
USela Entongande, lawobaleka;
Lithabathe umshiza lawetshatha.
Indlovu le kulala, kungqwambayiya,
Ezinye ziyalala, ziyathokoza.
Umvusi omnyarna, wawosikhakha,
Ovusela abantu ukufflatshwa.
Inkomo ekhala osizini kwaNIdapho
Umlomo yawubhekisa kwazulu;
Izizwe zonke ziyizwile ukuhla,
Yezwakala kunhlapho, kwamlambo, lye yazwiwa ngamantungwa akwasokhumalo ArnaNtungwa odwa esaba ukumehlela. lzicuvezi kazimhlabanga eya phainbili,
Zalibala ukumbuka izinyawo,
Zathi: "Siyakumfflaba esegoduka;"
Kuthe esegoduka, zasezilibele
Ukubamba izingxangxa emfuleni.
Bantu, ninemihlobo ngasensingweni;
Gijiinani niyotshela abakwamashobana,
Nifike nithi: "Lukhulu, luyeza; luyanyelela Silufartisa nondaba, wakokabayeni.
Silufanisa nophunga nomageba."
AbakwaMashobana belelesile,
Bazibukula itshe linemamba,
Sebejiyelwe nokuhsibekela
Ohlangane nodwendwe lwamagqikazi;
Wadla untanase nonozinyanga kwamashobana,
Wathi kabayobona inkundla yakithi emgungundlovu
Wadla unsizwazana unina kamzilikazi, kwamashobana,
Waze waflka ngaphakathi kithi emgungundlovu
Wadla umahabulangwebu-isashisa, kwamashobana;

(vi)

INKONDLO

Wadla uNsiinbazi-emsila-lugaju, kwamashobana; Wadla ukhwababa-esembatha-impaka kwamashobana; Wadla umlomo-udlelemeveni-njengembuzi kwamashobana, Wadla uMhlana-ebeletha-igudu, kwamashobana; Wadla umlomo-wezinqaba, kwamashobana; Wadla ugundane-kumitha, kwamashobana;
Wadla inkomo-ikulaia-kulukhuni khona kwamashobana. lbanga lamanzi lawondikidi,
Lisibekela izinkomo zainaswazi, zanyamalala;
Nezimpondonde zanyamawa.
NoNgwane kazikode wanyarnalala;
Ofingqe arnehlo ethunzini lentaba,
Wangabazingeli bakonogenya,'
Ebebezingela izimbongolwana.
Obhambathe ingome ngaphezulu,
Zaphwna izinkomo zikabheje, zan-dandela-
Ziphuma zonkana zhnnqini.
UMasbiwulana ongazembe loinlungu;
Ubengababele ukuya kwamashobane,
Ubeyocela inkwelo eMI-dahlandlela,
Ethi kumbe bangamtshwekela.
Isihlangu sikamzilikazi
Sasald entabeni ende yempama,
Sesiswele nendoda esithathayo.
UMancwaba wezwe lamaphethelo.
Lona lincwaba ngen-dkhemezelo.
Upheqe, ongakumana kwamagqikazi.
UMsuti@u owadla izinyosi zemukela.
Abanye bezidla, ziyazalelg.
UVezi owadla ezivezayo;
Owadla ezikumandeku,
NezikaGuluzana wakwamanaba;
Wadla ezawomgqeneni kwanonkokela,

(Vii)

INKONDLO

NezawoPhondweni emanziineleni.
UVezi bathi umoya omnandi ngonuka inyama.  UBhungebhu onguboya bengonyaina.
UVezi uyadlala umhlandla uvele, Ngokuswela iqoqo ehmsithayo. lzibuko likandaba,
Elimadwala abushelezi;
Lashelela opiti nendodana-
Odle uphuzukuhlokoza kumabhunu, Wadla uhwahwini,
Wadla ujani omude;
Wadla ujanejembuluki;
Wadla umazinyansasa;
Wadl a osisini, kuMaBhunu;
Wadla imhlophe in-iibfii,
Omunye kungupiti omunye kungunoziwawa.
UMkhwamude wangisika isilevu,
Usungulo lwangithunga impumulo.
INdina ebabayo enjengesibhaha,
Sona sibaba kumahatshanga.
UVezi ngirnfice bemzila,
Ngaflka ngamudla;
Kanti ngizifaka iloyi esiswini.
Vezi kofa abantu, kosala izibongo, Yizona zosala zibadabula;
Yizona zosala zibalilela emanxiweni.








(viii)

INDIKIMBA I
UDINGANE
Kuthe lapho esebusa umfo kasenzangakhona udingane emva kokubulala kwabo ushaka, kwafika izwi kuye livela kumkabayi, udadewabo kasenzangakhona, lithi ufuna ukuba kebabonane bobabili.  Nempela yafika inkathi leyo yokuba babonane.
UMkabayi Iona kwakuyinkosikazi emangalisayo ngezindlela eziningi.  Yabe inenhhziyo elukhuni njengetshe; ingesabi lutho; amehlo ayo lawa ekhanya inhlansi, elokoza umlilo-lapho esethukuthele ayeba bomvu sengathi agewele igazi.
Yathi ukuba ingene esigodlweni sikadingane, yangena maqede washaywa uvalo udingane, kwazise ukuthi yabe inesithunzi esesabekayo kakhulu.
"Ungethuki, Dingane," izwi lakhe umkabayi Ialipholile, lihlaba emongweni.  "Ungethuki, ndodana.  Ngizokhuluma nawe ngefu engflibonayo."
"Usho umbopha kasithayi?  " kubuza udingane, ethuka naye amehlo akhe evutha umlilo.
"Qha; ngiyambona umfokazana lowo," kuphendula umkabayi.  "Ngisho umfowenu Iona umhlangana.  Uyabona nje ukuthi iqembu labalandeli bakhe liyanda nsuku zonke?  Ngizwa kuthiwa nondlela nonzobo izinduna zakho ezinkulu zigebela ngakuye.  Uthini Dingane, ngalokho?  Izolo kuthiwa kade elola un-ikhonto."
Asukume eme ngezinyawo lapho udingane, esethukuthele esebila, isifuba sakhe sesigubhazela nje.  Wabuza wathi.
"Uthini?  Uthi umhlangana angasayenze into enjalo afune ukungibulala?

·	UDINGANE KASENZANGAKHONA

"Ukhuluniisa okwesiwula, Dingane.  Yini ezovirnbela umhla-

ngana ukuba angakubulali akwephuce ubukhosi lobu nawe obephuce owezulu? uhiezi ubhazalele nesifazana sakho ubu-

khosi bakho buzulelwa arnanqc, siwula ndini@
"Awu, wena kaBaba,@, kububula udingane, ezesula ngesandia ibunzi lakhe erase lijulukde lirnanzi.  "Ngisesandleni sakho, Zulu, ngingenzani ngingedwa9 Ngisize phela nakhu igazi lornfowethu ongasekho selifunwa kin-d.  Wo! - Jarna, nanso

irnihlola!

Ambuke ngarnehio omabili umkabayi, kodwa kazaphendula ngaleyonkathi.  Wathula eside isikhathi, ainehlo akhe ethe mbe kudingane.  Lapho udingane sekuthi rnakaquleke uvalo, nolaka, kanye nokuzisola.  Phela labeselikhala igazi likashaka, selibizwa

kuye.
Uthe esuka lapho umkabayi wayembiza ngegama.

"Dingane!
@Izulu.'@
"Unaso isibindi?  Unaso isibindi sokuvikela umbuso wakho nangayiphi indlela?  Wathula, Dingane, ubukhosi bakho buzule-

lwa arnanqe."
"Y@,angithule, Zulu," kububula udingane.  "Ngicela elakho isu, wena owabona ilanga ngingakacatshangwa, wena owavula

lapho kuvalwe khona."
"Lalela-ke, Dingane.  Indaba kambopha kasithayi sengiyilungisile.  Uya kwagoqanyawo ngabo lobubusuku!  Habe!  Uyethuka! lgazi lakho ngamanzi yini9 Usazobona okukhulu, uzwe okukhulu ungakarniandeli nawe ushaka. 1 5

"Hawu, mazwi rnani lawo owakhulurnayo, Zulu?  Wangishayisa uvalo?
"Ngiyak@iqinisa, ngoba usazobhekana nokukhulu okwedlula lokhu.  Sengishilo ngathi okasithayi uyafa namuhla.  Ngithumele kuzidurno ngathi kakhulume naye.  Ngizokutshena ukuthi UMI-dangana sengimbonele elakhe icebo kodwa kusweleke

UDINGANE                          3

siqaphe ngoba unabalandeli abaningi okungaswelekile babone ukuthi siqondeni.  Lalela-ke. . ."
Ithe lapho isiliveza obala ezindlebeni zikadingane lelocebo lokugudluza umi-dangana nombopha endleleni, udingane wezwa eshaywa uvalo olukhulu.  Phela wayesazoveza ububi bakhe bonke udingane; ngalenkathi wayengakaqini kangako.
"Ngizwile, Zulu.  Mana njalo wena kandaba," kubonga udingane.

INDIKIMBA 11

UKUFA KUKAMBOPHA

Uthe engena esigodlweni sakhe umkabayi, evela kwesikaDingane, kwakukhuleka inceku.

:,Yini, Phakade?
'Zulu eliduma libalele," kukhuleka uphakade, "nangu uzidumo phandle, uthi uze ngezwi kuwe wena ongabhekwa ngamehlo."
"Mtshene angen e.

Angene maqede uzidumo asho izibongo zakhe umkabayi; uthe lapho eziqeda wayesezilahla phansi.
"Khuluma ngokuzeleyo, Zidumo.  Ufingqe ainazwi akho, ilanga selisithele."
"Yenziwe intando yowezulu," kusho uzidumo, efmgqa ainazwi akhe phela.
"Yilande yonke indaba, Zidumo, ngizwe kahle."
"Ngiyjle kuye okasithayi, umbopha, ngainfica esendlini yakhe yedwa. nentandokazi yakhe unozililo.  Uthe lapho engibuza into engiyizeleyo, ngainbheka kwabakuphela, wayibona ukutffi iyini.
"Uthe esuka lapho wayesencenga intandokazi yakhe ukuba iphume sisale sobabili.  Yenqaba yanamathela ezingalweni zakhe, imbamba.  Phinde!  Yenqaba ukuphuma.  Nayo ibisibonile ukuthi ngize ngezwi elingabuyeli emuva Wainbatha.
"Yathi, 'Ngizokufa nawe, Mbopha,' imemeza, ikhala ezimaconsi, ingafuni neze ukwahlukana naye.  Yathi 'Uma ekugwaza makagwaze nami'."
"Wenzenjani, Zidumo?  " kubuza umkabayi ngeliphofile, kumnandi kuye lokho kukhala kukanozililo.

UKUFA KUKAMBOPHA                          5

"Ngathi kumbopha, izwi lowezulu lingebuyele emuva lilambatha, uma engahlukani nentandokazi yakhe izwi lingase Ebuyele emuva lilambatha, bese liyaphinda ngomuso selibuya Uvutha umlilo.  Uthe ukuba akuzwe lokho wayesememeza inceku yakhe, eyaflka yayidonsa ngenkani intandokazi yakhe ezingalweni zakhe.  Uthe lapho ephenduka engibheka ngase ngirngwazile.  Ngamhlaba ngamjuqa-wafela khona lapho, ememeza izibongo zakhe ongasekho."

Athule uzidumo.  NoMkabayi athule.  Umoya wawusuvunguza kancane ngalenkathi, sekuqala ukuphola, kwazise kwabe kushisa kabi ernini.  Izinkuku zase zilele, nezinja zase ziqale ukude zikhonkotha nxa zizwa ezakwerninye iniizi ekudeni, zikhonkotha.
UMkabayi wayesekhuluma: "Hamba, Zidumo, wenze kahle.  Biza undonga nosiphepho beze lapha, nawe futhi uze nabo."
"Zulu!  " Kukhuleka uzidumo.

Uthe lapho ephuma uzidumo wambiza futhi umkabayi, wathi:

"Zidumo, uthi umbopha utheni lapho efa?
"Wamemeza izibongo zongasekho."
"UShaka?
"Uqobo lwakhe owesfio, Zulu."
"Kuyangimangalisa lokho," kusho umkabayi, ekhulumela phansi.  "Kusobala ukuthi uma bengingathumelanga izwi lokuba abulawe ubezophetha enze izidumo; ngoba kanti inhliziyo yakhe ibisabambelele kokasenzangakhona!
"Hamba, Zidumo, wenze intando yarrii.  Uqaphe ulin-d lwakho."
"Ndabezitha!
Aphume ekhokhoba uzidumo, inhliziyo yakhe iduduzela, ekhohliwe ukuthi yini ezobakhona ezweni. lzolo lokhu okasenzangakhona ugwaziwe wafela esibayeni okwenja, ebulawa yibo abenkosi besizwa yiyo indlovukazi, umkabayi.

6	UDINGANE KASENZANGAKHONA

Namhlanje nakhu sekubulawa umbopha kasithayi, yena owayethenjiswe okukhulu ngokugeza izandla zakhe egazlm' lowenkosi.' NAhu namhlanje sekuthunywa yena uzidumo ukuba ayobulala umbopha lowo.  Okusobala ukuthi yena uzidumo uqobo lwakhe wabegebele eweni clibi lokufa.  Okwamethusa kunakho konke yingoba nakhu esethunywa futhi ukuba ayobiza ondongeni nosiphepho, izinduna ezinklilu zikamkabayi.  Yini kodwa eyabe icatshangwa ngumkabayi?  Uvalo lubenaye qho, ezwe kuxega arnadolo.
Uthe eflka kondongeni nosiphepho babona nabo ukuthi uzidumo uphethwe uvalo olubi.  Babuza:

"Yini, Zidumo?  Kwasengathi ushaywe uvalo.  Wajuluka kubanda kangaka?

"Niyabizwa figumkabayi, madoda," kuphendula uzidumo.
"Uyasibiza?  " besho besukuma bema ngezinyawo.  "Yini, kwenzenjani?  "

"Kangazi naini.  Uthi n ize nginibize khona manje siye kuye

,9


sonke."

Kwaqhamuka undongeni, wathi, "Uvela kuye wena Zidumo.  Sitshele ukuthi ububona ethukuthele yini-noma qha. lzwe leli linii kabi kusukela mhla kugoduka okasenzangakhona."

Waphendula wathi uzidumo, "Amehlo akhe akhanya ffifflansi, ngesaba nokuwabheka.  Kumnyama phambili, madoda.  Kasihambe."

Baphuma-ke baqonda esigodlweni sikamkabayi ngamakhulu amandla.

Bathe lapho bethi bayangena kwaphuma inceku yabatshena @kuthi kabeme phandfe ingcosana, kwazise ukuba udingane wayesakhuluma nomkabayi endlini.

INDIKIMBA 111

ISU LIKAMKABAYI

Babhekana ngeziqu zamehlo bobathathu, baqala ukubona ukut-hi izindaba zimbi ngempela kanti.  Yini kodwa enkulu kangaka eyenza ukuba . udingane abe lapha ngaleyonkathi ezokhuluma nomkabayi na?  Phela wasuzwakele umoya ezweni lonke wokutffi umbopha kasithayi uzulelwa amanqe, nokuthi abantwana benkosi, odingane nomlilangana, babhekana ngeziqu zainehlo.
Ingabe yini ezokwenzeka?
Bathe besazindla yaphuma futhi inceku yababiza yathi angene masinyane.

mab
Bangena maqede bakhuleka.  Kabambonanga udingane; umkabayi wayehlezi yedwa.  Uthe lapho ebabheka ngamehlo avuthayo, bawakhothamisa awabo.  Kabe esagwinya namathe
naye.  Wayeseqhuba indaba enkulu.
"Ndongeni nawe Siphepho nawe futhi Zidumo, nginibizela udaba olukhulu.  Maningi amadoda aqinile lapha ezweni likababa ngaphandle kwenu.  Kodwa ngibize nina ngoba kuthe manginibize.
"lzindlebe zenu zizokuzwa okungafanele kuzwiwe yizindlebe zabantu abafana nani nje.  Kodwa, ithi ingalam)a iphenduke inkentshane.  OkaSenzangakhona uhaqwe yizitha, okusweleke zigudluzwe.  Lezozitha ziningi ziphakathi kwethu, zisizungezile.  Mhlawumbe," lokhu wakusho ebabhekisisa,
ziphambi kwanii ngayo lenkathi."
Base begxumile, bema ngezinyawo bobathathu, besho izibongo.

8           UDINGANE KASENZANGAKHONA

Wena wezulu, kakunjalo! lzinceku zakho zethembekde kokasenzangakhona omile," besho udingane phela.
Aveze amazinyo akhe amahle, amhlophe athe qwa umkabayi, kube sengathi uyahleka, kanti kahleki.
"Ngishilo ngathi inkosi udingane uzungezwe yizitha nblangothi zonke.  Yinina- eningamhlangulela.  Niyazi ukuthi iqembu labalandela umhlangana liyakhula.  Leliqembu kusweleke ukuba linciphe ngendlela engaqondakali, ukuze kungasuki izidumo phakathi nezwe.  Into ezoliqeda life liphele wukuba lishayiswe okwenyoka, ekhanda."
Babhekana.
"Ningethuki.  Ngizohveza isu elihle lokugudluza oyinhloko yeqembu lelo.  Yinina enizoba yizandla zami.  UDingane kade elapha, wathembisa ukuthi uyonibheka ngeso elimhlophe nxashana nimenzele lokhu."
"Ndabezitha!
"Nanti-ke isii lami.  Lalelani."
Balalela ngovalo olukhulu, ngoba phela kakulula, kakusiyo into elula, uktigudluza umuntu ngomkhonto ungaxabene naye.  Kuba enyp into uma nixabene, igazi lenu Eshisa.  Enye into ukusukela umuntu ezihlalele nimbhokode ngemikhonto, ngaphandle kwesici esikhulu esibi asenzileyo.
UMWangana wayengesiye umuntu omubi.  Wayethandana nabantu-yikho phela iqembu lakhe likhule kangako.  Bathe lapho lemicabango igijirna ezinhliziyweni zabo nasezingqondweni zabo, bashaywa uvalo, okuthe lapho bephakarriisa amehlo abo, bebheka umkabayi, bambona ebajamele, ethule ethe du.  Lwaphela uvalo lokwesaba ukuthi yibo abangahle bafe.
Basebekhuleka njalo bekliothama.
"Nizwfle-ke," kusho umkabayi, ebagqolozela njalo,njengekati liqaphe igundane.  "Nizwde ukuthi ngitheni?  Kodwa amehlo enu ayabakaza; kawahlangarii nawanii.  Konje ingabe umhlangana useniphuzise inyongo, zilima na?

ISU LIKAMKABAYI                          9

Bethuka lapho balala phansi luvalo sebebonakala ebusweni ukutlii uvalo lubaphethe.  Bakhuleka bekhothama, bathi, "Nkosikazi, Ndabezitha!  Kakunjalo, wena wezulu.  Yithi izandla zakho. lzwi lakho lingewe phansi.  Amehlo ethu angayibheka kanjani indlovukazi na, ikhanya njengeniisebe yelanga nje?
"Phumani.  Ngizonibiza ngenkathi esizoyflungisa nodingane: niffiale nilungisile."
"Ndabezitha!  "
Bathe bephuma, wasukuma umkabayi, wabiza ineeku yakhe
enkulu.
"Zungu, thumela izwi kumntanan-d uMWangana uthi ngifuna ukukhuluma naye: eze lapha khona manje."
Aphume ngejubane uzungu eqonde emzini kamhlangana: aflke maqede akhuleke, abeke izwi likamkabayi.
"Kwenzenjani Zungu?  "-kubuza umifiangana, "ingabe yini ngibizwa ngalenkathi?  "
Wathi uzungu, "Kangazi, Ndabezitha, nanii ngibone ondongeni nosiphepho nozidumo behamba ngamandla bephuma khona esigodlweni sendlovukazi."

"Utliini, Zungu?  Bekunini ngaleyonkathi?
"Khona manie, Ndaba.  Bathe bephuma wayengibiza okandaba etlii kangizobiza wena."
"Ngiyeza, Zungu."
Aphume uzungu.  Asale umhlangana ebambe ongezansi emangele ukuthi engabe yini abizelwa yona.  Wayesazi mhlophe ukuthi izwe limi kabi nokuthi phakathi kwabo nodingane
kwakukubi.
Wayekwazi futhi ukuthi okunguyena onganqoba kulowombango wabo yflowo oyosizwa ngumkabayi.  Into-ke enkulu ukuthi ngubani lowo kubo bobabili na?  Pho, zona izinduna zikamkabayi zabe ziyofunarli kuye ebusuku nozidumo, okwase kusemlonyeni wezwe ukuthi nguyena owagwaza umbopha na?
Lumshaye kancane uvalo.  Kodwa aziqinise njengendoda,

10          UDINGANE KASENZANGAKHONA

athathe isihlangu sakhe, aqonde kumkabayi.  Afike angene.  Amehlo abo ahlangane isikhathi eside kungekho ukukhulunia.  Abesekhuluma umkabayi amehlo akhe esanamathele kumhlangana.
"Mfflangana, ngiyawazi umbango wenu nodingane.  Lombango usufuna ukwahlukanisa phakathi izwe.  Ngifuna uphele kusasa."
Ethuke lapho uMI-dangana.
"Ungethuki Mhlangana, ngif@na ukumisa lowo ozobusa lelizwe ngenkatha kusasa.  Uthini wena na?
"Uplii umfowethu?
"Uzomenzani umfowenu?
"Ngimbuza ngoba naye kuswelekile ukuba abe lapha, sizwe elakhe izwi ngoba sibanga sobabfli."
"Kanti kawaneliswa elanii izwi, Mfflangana?
"Ngiyaneliswa, kodwa kusweleke ukuba abe lapha naye ngoba lowo oyodliwa yileyo nkatha kusweleke aziwe ahlonishwe nayilowo en-dahlile."
"Ungazihluphi ngalokho, Mlilangana.  Oyophumelela, wobusa; owahlulekile woqonda kwagoqanyawo.  Uyethuka, Mfflangana?  Ngiqonde lokho n-dna, owahlulwe yinkatha wosala."
"Kulungile; makeze lapha nodingane sizwe elakhe."
Athume uzungu futhi umkabayi ukuba ayobiza udingane.

INDIKIMBA IV

UDINGANE NOMHLANGANA

Uthe engena nje udingane kwaba sobala ukuthi kabafunard nokubhekana noMI-dangana.  Bajamelana ngamchlo amabi.
"Dingane, ubizwe yiini, ngoba umhlangana uthi nawe kusweleke ube khona lapha nxashana sihiela lendaba yokuqeda

lombango phakathi kwenu."

"Yini yona umhlangana angaze athi akabizelwe n-dna?     51

Washo ngelibi izwi udingane.
"Ngifana nawe, Dingane," kuphendula umhlangana, ethukuthela naye.  "Ngifana nawe.  Ungathi ngoba ubusa namuhla ucabange ukuthi wobusa nami.  Samgwaza sobabili ushaka."
"Thula, Mhlangana!  Ukhulumelani ngalowo osen@asekho?  Wazi ngani ongase amlandele?  " Kubuza umkabayi, ethukuthela evutha.

"Thulisa udingane kuqala.  Uyena oqala ngokungeyisa."

Abone umkabayi ukuthi uma engayiqedi lendaba zingahle zidumelane khona- lapho izinsizwa zomfowabo usenzangakhona.
Abeseqhubeka masinyanc@ ethi:
"Ngithi kuMMangana, kusasa kuzoqedwa lornbango pha-, kathi kwenu ngenkatha.  Ngithe onqobile ohluhwe kosweleka azi kahle ukuthi wahluliwe, angaphindi asuse uchuku ezweni."
UDingane amnyonkoloze ngamehlo uMMangana.
"Ngakho-ke ngomuso kusasa," kuqhuba umkabayi "nizotm lapho nibuya kogeza emfuleni njengen-dhla yonke, bese ngimema izwe ukuze ngirnkhethe ozolibusa, phambi kwalo,

libona lonke.  Ukuze kuphele uchuku nengozi engasivele, kusweleke niye emfuleni nezineeku zami kuphela, zisale ezenu

ekhaya.

12          UDINGANE KASENZANGAKHONA

LumpMnde futhi uvalo umhlangana, ngoba phela wayesezwile ngozungu ukuthi Iezo zinduna zikamkabayi, ondongeni nosiphepho nozidumo yibo akade belapho khona ngalobo busuku.  Kwaba sobala ukuthi zasezitshehwe konke lokho.

Abuze udingane, athi:

"Yini khona lokho ukuba sishiye izinduna zethu, sihambe nezakho?  " Amhlabe ngamehlo akhe amakhulu aimabi umkabayi, abesethi:

"Dingane, uma ungafuni, nawe Mhlangana uma ungafuni ukuba lendaba iphathwe ngeyarni intando, yishoni khona manje.  Ubani othi ngizode ngidlala ngabafana?  Khiphani izwi lokugcina."
Aphendule umhlangana athi:
"Nganelisiwe mina, Ndaba, uma nezikadingane zizosala, sihambe nezakho sobabili."
"Wena uqonde udingane kuphela kukho konke okukhulumayo," kusho udingane kumhlangana.

Ayichithe leyo umkabayi.

"Kulungde, ngomuso kusasa nizoqonda emfuleni, njengemihla yonke, nithi nibuya lapho bese niyovunula seniza ebandla, lapho kobe sekubuthene abantu abazobikelwa ngenkatha.  Phumani."
Baphume, bengabhekani.
Uthe udingane efika esigodlweni sakhe, kwakufika inceku kamkabayi, uzungu, ethi:

"Ndabezitha, uthe okandaba angikubikele ukuthi ungesabi."

"Uthini, Zungu?

"Uthe okandaba angokubikela ukuba ungesabi ingomuso."

"Hainba umtshene ukuthi ngithi kakukho engikwesabayo mina lapha ezweni."
"Ndabezitha!

"Umtshele futhi ukuthi ngithe lelizwe lizobuswa yindoda."

UDINGANE NOMHLANGANA                13

"Zulu!
Aphume uzungu.
Munye kuphela owasola sengathi kukhona okukhona phakathi kukamkabayi noDingane-uMhlangana: ngoba nalapho bek'huluma esigodlweni sikamkabayi udingane kwaba sengatffi ukwazi konke okwasekuqondwe ngumkabayi-nokho kaze azihlupha kakhulu ngalokho: naye wayengakulindele neze lokho ab@bekuqondile.

14         UDINGANE KASENZANGAKHONA








Owozalo, WakwaZulu, Ehlonipha UDingane.-Isithombe
SikaKhamungana.

INDIKIMBA V

UKUMISWA KUKADINGANE

Kuthe kusa ngangomuso abantu base bchlalele phezulu, kwazise ukuthi izwi laselihambe lonke izwe lokuthi kuzomiswa namuhla inkosi yakwazulu endaweni kashaka.  Athi amadodana kasenzangakhona eyogeza emfuleni, babe bebuthana ngezinqwaba abantu egcekeni elikhulu phambi kwesigodlo sikaMkabayi.
Amaqembu omabili alabo ayebonakala ezahlukanisile: abalandela udingane beziqoqele nganxanye-bejamelene kuphela, engekho okhulumayo.
Kuthe sebengangezibi abantu, sekukhona umoyana ovunguzayo phakathi kwabo wokunqakisana amazwi nokuchwepheshana, kwaqhamuka uzungu, inceku enkulu kamkabayi, yaqhamuka isho izibongo zakhe zonke.  Lapho kwathula kwathi du kubantu.  Yilowo nalowo wabuzwa ubukhulu, ubunziina, balolo lusuku.
. Uthe eq@da ukubonga uzungu wayengena umkabayj, evathe ephelele.  Wangena maqede kwaduma "ubayede" omkhulu, kwanyakaza umhlaba wonke.  Wathula nje, kazamamatheka nakumamatheka, waqonda esihwweni sakhe esasisenhla nendawo.  Uthe lapho ehlala pha.nsi, kwaduma efinye ihlombe.
Into eyaphawulwa ngabantu ukuthi izinduna zaklie zazingekho eduze, kuphela uzungu lowo.  Kepha bazibona izinduna zawodingane nomlilangana zimi emaqembini azo.
Omunye wabuza watffi, "Ziphi izinduna zikamkabayi nainuhla na?  "
"Kangazi nanii.  Kodwa ngizwa kuthiwa yizona eziphelezele abantwana ukuba @ayogeza."

16          UDINGANE KASENZANGAKHONA

"Mhlawumbe ubonile ukuthi uma behainba nezinduna zabo abantwana kungase kusuke isidumo emfuleni sezflwa?

"Yebo, kunjalo."

"Kepha wake wayibona inkatha enjena yilokhu wabakhona?  Yake yamiswa inkosi ngendlela enjena na?

"Nami ngiyaqala ukubona lokhu.  Izwe liphenduka silibhekile.  Ake uthule, nangu uzungu, sengathi uyakhuluma."

Balalela bonke abantu.

Wainemeza uzungu wathi, "Niyizwile into okajarna anibizele yona.  Kungoba namuhla kuzorniswa inkosi ezonibusa njalo.  Ubonile okajama ukuthi kuswelekile ukuba kumiswe ozonibusa, ozokwanelisa izwe lonke.  Ngakho uqonde ukuba amiswe ngenkatha ezokwenziwa phambi kwezwe lonke ukuze uphele umbango Iona osubulele izwe likandaba!
"Bayede!

"Oyovunywa inkatha narnuffia nguyena ozobusa.  Nguyena ozolalelwa yini nonke.  Abayobanga lapho, bobulawa."
"Bayede!

"Niyakuvuma konke lokho?
"Elethu!  "

"Ayeza amadodana kasenzangakhona manj6. llanga lizokhanya kulowo ovunywe inkatha."
"Bayede!

"Woza-ke, Zizwezimbi, uchele igeeke ngekhambi, abantwana benkosi beme endaweni ebiyelweyo."

Uthe eligwinya kwakuvela isanusi, esesashwabana ubuso baphela nya, siyekethise izinwele ekhanda, entanyeni sithandeIezele amathambo nezimpondo ezigcwele amafutha ezilwane zonke.

Sithe ukuba sikhuleke kumkabayi sageagcaza egcekeni, sikhwifa, sishaya phansi ngeshoba, sigxuma sizilahla phansi, sengathi sibulewe.  Sisuke lapho sikhiphe uphondo olude,

UKUMISWA KUKADINGANE                           17








Ukumiswa KukaDingane.


silumeke phansi emhlabathini sengathi silumeka umuntu, sikhafula sengathi sikhafula igazi.

Bese sikhuleka futhi kumkabayi, sesihlala phansi phambi kwakhe kuyo leyondawo ekade silumeka kuyo.
"Uqedile, Zizwezimbi?  " kubuza uzungu.

"Ngiqedephi, Zungu?  " sisho ngezwi ehneane, elibi.  "Ngiqedephi ngingamboni nje omunye kasenzangakhona na?

Asukume eme ngezinyawo umkabayi.  Lapho abantu bashaywe uvalo.

"Utffini, Zimbi?  " kubuza umkabayi.  "Ubani ongamboni
kasenzangakhona?

Sithule isanusi.  Sithe sisuka lapho, sasizflahla phansi, sikhihliza amagwebu ngomlomo.

"Musani bo," simemeza sengathi ukhona esikhuluma naye.  "Musani bo!  Niinbulalelani okasenzangakhona?  Kahleni Zidumo, nawe Ndongeni, nawe Siphepho.  Nenzani kowezulu na?  Lafa izwe eliffic!

18           UDINGANE KASENZANGAKHONA

Beme ngezinyawo manje abantu lapho, ainabutho ayibambisise i~onto.
"Nabulala ushaka; nabulala umbopha, senibuiala bani manje?  " Lapho sesimanzi -isanusi amehlo esemhlophe onke, un-domo usumhlophe amagwebu.
"Babuiala bani, Ziinbi?  Kubuza umkabayi, eshaywa uvalo.  "Yini?  Sitshele okubonayo!
"Useffle, Zulu."
Ubani osefile, siwula?
:,OkaSenzangakhona, bainbulele ogwini lomfula.  Inkatha idla oseleyo.  Beza naye."
Sithe siligwinya lelo sasishayeka phansi sikhihliza igazi
ngomlomo-safa.
Hewu, cishe sasuka isidumo, abantu sebeshaywe uvalo olubi.  Ukubhula okwakungalindelwe kukazizweziinbi kwabashayisa uvalo olukhulu, bakhohlwa ukuthi ubani obulawayo ogwini lomfula.  Nakhu naye ethi uyakhuluma beselahleka phansi efa.  Into engazange ibonwe leyo kwazulu.  Bathe nalapho bebheka ubuso bukamkabayi, bambona esegqunqe esemnyama enjengodengezi.  Amelilo kuphela ayevutha umffio.
Bathula bathi du.  Lapho waqala ukukhuluma umkabayi, wathi:
"Msuseni uzimbi, nin-dahle phandle, sibone izwi lakhe lapho liphela khona."
Zithe lapho izinsizwa zethwala isidumbu sesanusi, wayethi kuzungu makaphumele phandle abheke ukuthi kabezi labo abebeye emfuleni nodingane nomhlangana.  Uthe ephuma esangweni wayehlangana - nozidumo nondongeni nosiphepho bengena.  Uthe lapho ebabheka wezwa uvalo lumqeda.  Amehlo abo ayegcwele igazi.
Bathe lapho bekhuleka kumkabayi amehlo abantu ayenama-

thele kubo nezindlebe zivulekile, zfiinde ukucosha abazokusho. 11 Khulumani!  Yini?  Aphi ainakhosana kamfowethu obekutmwe walondeni lapho eyogeza?

UKUMISWA KUKADINGANE                         19

Aphendule undongeni, umfo omude olaphaya wakwazondi, athi "Mana njalo Ndlovukazi yesizwe.  Sivelelwe ishwa elibi
ezweni namul-da.  Sifile.  Sivelelwe yingozi embi."
Athule nje umkabayi; kukhulurne amehlo akhe kuphela.  Wona ayeselokoza umlilo, isifuba lesi sakhe selila senyuka,
kubonakala ukuthi uzibarnbile sekuthi makaqhume.
"0, wena wezulu, sesaba nokukhuluma," kuqhuba undongeni, ekhefuzela uvalo.  "Sifile Ndaba.  OweNkosi kasekho-uye koyisenikhulu-" (uflle).

Lapho abantu beme ngezinyawo bonke.  Amabutho nhlangothi zombili agxume kube sengathi azodumelana.
Besephonsekile eduze kwawo umkabayi, evutha ulaka.
"Ngobard labo abakhahlazisa izikhali ~i kwanii?

Ndaba! ngingafa khona manje."
Kuthule futhi kuthi du.
"Khulurna, Ndongeni, ungade ugwinya amathe sengathi

kawazi ukuthi uthini."
"Kasekho umhlangana, Ndaba."
"Kasekho?  Uyephi?
"Uminze emfuleni-wafela khona lapho."
Lapho abantu bakhohlwe yikho konke.  Beme ngezinyawo kusuke esikhulu isidumo.  Amabutho kamhiangana agxume abheke phezulu kuthi makazithathele kwakadingane.  Kuthe lapho esehlangana khona lapho, sekuzosuka jinpi enkulu gane ehlobe evathe ephelele. eyesabekayo, kwaqhamuka udin
Waqharnuka ehamba nezinduna zakhe zihlomile zonke.  Uthe ukuba angene egcekeni, amabutho eldukana phakathi, azilahla phansi izikhali zawo, kwaduma ihiornbe elikhulu.
"Bayede, Ndabezitha, uyizulu!
"Phansi!  "
Kuthule kuthi du.  NoMkabayi ahlale phansi, lapho sekunguye udingane ophethe izintambo.  Waqhweba uzwangedwa, induna yakhe enkulu cyabiphethe yonke in-dkhosi yakhe.  Yasondela, yayisikhuluma nabantu ezwini lakhe.



U-B

20         UDINGANE KASENZANGAKHONA

"Lalelani, Zulu, Ialelani bantwana besilo, okasenzangakhona kasekho.  UMhlangana kasenzangakhona uthathiwe.kuye. Kuthe lapho abantwana bengena ernfuleni ehiamba kwezwakala izwi elibuhlungu livela kuye-ongasekho limemeza, ethi 'Ngai-ninza, irnfowethu, nganiinza!  ' Bathe lapho beziphonsa phakathi esiziberii ondongeni nosiphepho nozidumo bamfica esepha-

ngalele okasenzangakhona."
Athule kancane uzwangedwa egwinya amathe.
Abantu sebethule bethe du, udingane nomkabayi bebheke

phansi engekho obheke omunye.
"Kuthe lapho besikhipha isidumbu sakhe emanzini, kwahlaluka ukutffi okasenzangakhona wabefmyele umsipha, wambamba ngamandla esemanzini ajulile, kazathola nathuba lokuphefuraula.
"Yabambi lendaba, yaba umhlola.  Kuthe lapho isidumbu besikhiphela phandle waquleka owenkosi," esho ebheka uDingane.
Onke amehlo abantu anainathela kudingane, bambona ubuso bakhe sebumanzi zinyembezi, ziwohloka emehlweni.

"Uvalo lwabashaya bonke," kuqhubeka uzwangedwa.

"Kuthe kunjalo wavuka esihlwathini owenkosi, wavuka ekhala izinyembezi, wathi mabamfihle khona lapho okayise.  Nabala basififfia isidumbu sakhe emhlangeni-ulele khona okasenzangakhona."
Athule.
Besesukuma umkabayi ephonsa elakhe kusenjalo abantu besadabukile, enzela ukuze bayaqala bayacabanga useliphonsile.
"Inkatha yamadlozi obaba idla udingane kalokhu.  Base-

phucile eyethu inkatha ngokugudluza uMI-dangana, embangweni.
Nithini, Zulu?

"Bayede, Ndabezitha!  " kuduma uzulu.
"Niyavuma nonke, Zulu, ukuba amiswe phambi kwenu abe yinkosi yenu?

21

UKUMISWA KUKADINGANE

"Bayede!  Siyavuma!  "
"Sukuma, Nkosi yesizwe, wena o"swe ngabangasekho ukuba ubuse elikasenzangakhona," esho eqondisa kudingane.
Asukume esemanzi ubuso njalo udingane.  Asukume kudume inkundia yonke.
"Bayede!  Ndabezitha!  UyiZulu!
Ahleke kancane udingane.
Kube ukulibusa kwakhe lokho elikayise.

IND-IKIMBA VI

KHONA EMHLANGENI

Ukuze kugqibeke ezweni ngaleyonkathi ukuthi umhlangana wabulawa ngezwi likamkabayi nodingane, babulawa ondongeni nosiphepho nozidumo.  Kwabikelwa izwe ukuthi behlulekile ukugcina owenkosi, ngoba wafela emehlweni abo, babanesibindi futhi sokubuya bazobika ihlazo labo.
Lavuma izwe lathi izinceku ezinganakekeli impilo yenkosi zifanele ukufa.
Kuthe ngabo lobo busuku umkabayi waya kudingane, ayemthanda kakhulu.  Wathi kuye:
"Ufe kanjani umhlangana?
"Sathi ukuba singene emanzini sobabili, basilandela ondongeni.  Baflka bamdumela bamcwilisa.  Wabe uyakhale, uyamemeza, bamcindezela phansi-waza waininza Wafa."
"Wafa kabi," kusho umkabayi ngezwi elincane.
:'Kabi kakhulu, sase simlahla enihlangeni womfula."
'Kwagcwaliseka igaina lakhe elithi Mhlangana, wolahlwa emhlangeni."
ElikaMkabayi lelo lokugcina.








22

INDIKIMBA VII

UKUBUSA KUKADINGANE

Emya kokuba esembuiele umfowabo umhlangana udingane wasebusa-ke kwelakwazulu.  Wabusa njengaye ushaka, kodwa engenabo ubuchopho nobuhlakani bukashaka.  Babecishe bafane naye ushaka ngezinhliziyo zabo ezilukhuni ngendlela ebabazekayo.
Naye udingane wabenalo unya olwaluvunguza enhhziyweni kashaka, kodwa engenabo ubukhulu benhhziyo kashaka; ubukhulu obabuvezwa ngamazwi akhe obuhlakani nahluzekile, nangezenzo zakhe ezithile ezinhle noma kambe zaziyingcosana kakhulu.  Mfflawumbe sizobuya sizilande Iezo zenzo zakhe.  Wathi ukuba asithathe isikhundla sobukhosi bakwazulu udingane waqala ukuqalaza ngapha nangaphaya.
Wasebulala bonke abafowabo nalezonceku ezabe zithandwa kakhulu ngushaka, ethi wenzela ukuzivikela phela ngoba nakhu ebulele ushaka efuna ukumephuca ubukhosi bakhe.  Ukuze sisibone kahle isinlilo esibi sikadingane ngizothatha izihloko nje ezigigabeni ezehlekayo ngenkathi esabusa.  Lezizihloko zizobuveza obala ubunyoka benhliziyo kadingane mhlawumbe zimeneke abemubi kakhulu kunomfowabo ushaka.  Kuthe esabuse isikhathi esinc@ane nje udingane kwaflka enhhziyweni yakhe ukuba akathumele izhiwoli zakhe othungulu ukuba keziyohlola ukuma kwezwe lelo ngoba efuna ukubulala abantu bakhe ababalekela esilungwini ngenkathi yeziinpi zikashaka.
Zaya izinhloli zakhe zafika zahfflola izwe lelo zabona linezinkomo eziningi kakhulu, nabantu behlezi kahle nje, bethokozile kakhulu.
Zabuya zaflka zambikela lokho udingane, zathi zibone

23

24          UDINGANE KASENZANGAKHONA

izinkomo eziningi, imihlambi nje isabalele emathaferd.  Wazifisa Iezonkomo udingane wazimisela ukuba azidle ngokuziqhwaga.  Nempela wayihlon-dsa impi yakhe wayiphakela othungulwini ngerinzila yonke iyofuna Iezonkomo.  Yalishaya yalibhuqa impi izwe, kodwa phinde izelamele izinkomo Iezo ezibikwe izinhloli zakhe.  Ithe ibuya lapho irnpi izilandula izinkomo udingane wathi mazibizwe Iezo zinhloli akakhulume nazo.
Bafika-ke onfflanganiso nomphezulu, izialoli phela ezabe zithenjiwe.  Wazibheka nje udingane, esethukuthele esethelwa ngamanzi.  Wasethi kuzo: "Ziphi izinkomo enizibonileyo nathi zigcwele emathafeni?  "
Balanda kahle oNWangariiso nomphezulu lapho bezibone khona izi@omo.  UDingane wathi, "Ngiphake impi yami ukuba iyokuzidla izinkomo Iezo enithi nizibonile, kodwa ayaze yazibona.  Amefflo enu lawa anjarii uma ebona okungabonwayo ngabanye abantu?  Nithi ninamehlo kahle nje?  Ake siwakhiphe mffiawumbe ningase nibone kahle engekho lana."
Nempela njalo wazitshela izinceku zakhe ukuba zibakhiphe amehlo bobabili ngoba bengabord lutho olubonwa ngabanye abantu.  Wasebabiza ethi amaphuphutheka ngoba kuthe sebekhishiwe amehlo bayiswa endle lapho bashiywa khona bephuphutheka baze badliwa yizilwane.
Uthe esuka lapho udingane wayesukelana nozihlandlo nomfowabo usambela, ainadodana kagcwabe kakhabazele kamavovo.  Lendaba ilandwa kahle ngumnumzane ufuze encwadini yakhe ebizwa ngokuthi "Abantu Abamnyaina Lapha Bavela Ngakhona." Utlii:
"Kukuso leso-ke isikhathi sokubulawa kukazihlandlo nomfowabo usambela amadodana. kagcwabe kakhabazele kamavovo.  Ababulawela lutho njalo; babulawela Iona lelo lokuthi bayizihlobo zikashaka.  Nansi indaba yamhla lokho.  Kwakukhona umfana ose ibhungwana owabe eyinceku kazihlandio.  Lowomfana wabengowakwangcobo, ibizo lakhe kunguma-

UKUBUSA KUKADINGANE                      25

(-,&








lzinecku Ezimbili Zikhishwa Amehlo.

gwaza, elinye uthuphana kamatomela kathokho kadileka kadindi.  Yena wabefike watholwa embo lapho kuchitheka izwe lakubo emvoti mffla umanjanja kaNFdambela ethunywa nguShaka ukuyohlasela kumatomela emvoti.  Okwathi ukuba iinpi ibulale uyisekazi umkhaliphi, wathi umatomela ongomkhulu wathi, kubantu bakhe, mabahambe balandele umahawule kanonyanda inkosi ngalapho' eqonde ngakhona (emanyiseni ngasothukela).  Bathi lapha abantu bakhe bethi mabahambe naye umatomela lowo, wanqaba wathi kakwazi ukudinga.  Mabahambe nje, bamlondolozele yena uthuphana lowo.  Kepha bamsffiya enxiweni lapho umatomela ezwa, engafile; wasala wadliwa yizilwane zasendle.  Kwathi-ke esendleleni umagwaza lowo weqa waphonseka ngaphesheya kothukela, wafika watholwa embo ngubhambada katshabase kakhabazele kamavovo, owamthatha wamyisa kuzihlandlo.  UZihlandlo wamenza waba yinceku yakhe yethunga.  Kuthe-ke ngolunye usuku, umagwaza ethunyiwe ukushona kwelanga, wahlangana nomunye umuntu endleleni, owamhlebela. ukuthi impi yakwazulu iyakuhlasela

26	UDINGANE KASENZANGAKHONA

embo- ngomuso, izobulala uzihlandlo.  Nembala umagwaza wafika wawaxoxa lawo kubhambada nasenkosini.  Pho! ngubani owabe engahle akholwe ukuthi impi yakwazulu ingahle ize kubulala uzihlandlo, umnawe kashaka na?  Kanti lelozwi elizwiwe rigumagwaza sekungelamaqiniso.  Sekulusuku lokubulawa kwakhe, ngoba eyisimobo sikashaka.  Ngokungah"olwa lelozwi inkosi yasembo, esebonile yena umagwaza ukuthi liqinisile, weqa phakathi kobusuku wabaleka; kwathi kusa umuzi wabe usukakwe yimpi kadingane ese izobulala isihlobo sikashaka.  Yambulala-ke uzifflandlo nosambela.  Yambulala-ke edirnane uzihlandlo; wathi usainbela yambulalela ekhwanini." (Pp. 1 1 4-5.)
(Ukuloba kukafuze kuguquiiwe, kwahanjiswa ngendlela yanainl-danje lapha.)
Ngayo yonke lenkathi udingane ukwenza nje lokhu usanda kubusa, usasukwe lulaka nje lokuzonda abantu ababethandwa ngumfowabo ushaka.

INDIKIMBA VIII
UHAMBO OLUDE
Masinyane emva kwaleso senzo udingane kahlalanga sikhathi eside engenzanga esinye futhi isenzo esibi.  Phela ngalesisikhathi base bebaningana abelungu kwazulu, ngoba ngonyaka ka-1835 kwaflka abafundisi abaziwayo kwazulu, bezoshumayela ivangeli.  Nanka arnagama abo: ugrout noAdams.  Umfundisi Grout Iona nguye okwaqanjwa ngaye umuzi wasemvoti othiwa kusegroutville.  UMfundisi Adams kwaqanjwa ngaye umuzi owaziwayo waseadams, osemanzimtoti, base benza-ke belinga ukutharnbisa izinhhziyo zabakwazulu.
Pliinde zithambe,, ngoba udingane uqobo lwakhe wayengafuni ukuzwa lutho nje ngevangeli lenkosi engabonwayo.  Umfundisi esizwa kuthiwa udingane wamvumela ukuba ahlale eduze naye afundise abantu bakhe, kuthiwa ngumfundisi Owen lowo.  Naye kaffialanga sikhathi eside kwazulu, ngoba kwathi esahlezi izinyanga. ezine kuphela udingane wasusa isidumo esikhulu kwazulu, okuze kube namuhla sisashaqisa izwe lonke.  Kwathi ukuba sisuke isidumo leso umfundisi Owen wabopha okungokwakhe wabamba indlela eqonde ethekwini, lapho waflka khona wadlulela phesheya engilande.
Sizoke siyizwe lento enkulu eyasusa uthuli olungako ezweni lakwazulu, @aphemba umlilo onikhulu ongacimiyo kuze kube nainuhla usazinge ulokoza.  Sizobuyela futhi ukuze siyizwe kahle lendaba, siyiqale ekuqaleni size sizofika lapho udingane asusa khona isenzo esashaqisa izwe lonke.
UDingane uyaluzisa izwe nje lapha enatali nakwazulu, nakhona lena ekoloni kwelwnaxhoza, amabhunu ayengahlali nempela inhialo enmandi.  Yiwona ayesho njalo, iningi labanye

27

28           UDINGANE KASENZANGAKHONA

abamhlophe Ialingabord lutho olungako olwalukhalisa amaBhunu, olungaze luwalumise izinyawo ababange ngokuhamba.  Phela kwase kubusa inkosikazi elungileyo phesheya ngalesikhathi, igama layo lingunkosikaii Victoria.  LeNkosikazi yasemangisini yayinenffliziyo ernfflophe impela, ithanda izinto ezilungileyo zodwa, ibusa ngesandla esilungfleyo, esinozwela, esikhuthazayo kuzo zonke izinfflangothi zezizwe ezingaphansi kwentende yombuso wayo; kakhulu ezizweni ezinmyama, nezibuthakathaka, yayifike igcizelele ekuthini bonke abaziphetheyo-isho ohulumeni phela ababengaphansi kombuso waseNgilandi-mabazikhuthaze ekuhlaleni kwazo, bazivulele izintuba zokuzakha, nazo zibengabantu abazihloniphayo nabazethembayo, ingafuni nempela ukuba kube khona umahluko ekubuswer,i kwabantu, kuthiwe laba banje ngakho kufanele baphathwe kanje.
Phela inkosikazi ibusa nje engilandi ibhekelwe amadoda ahlakaniphileyo kwamanye amazwe.  Lamadoda ayisandla sayo, njengoba nanamuhla inkosi ugeorge wesihlanu obusa engilandi ebanjelwe kulelizwe lasesouth Afrika ngulusibalukhulu.  ULusibalukhulu yisandla sikaking George kulelizwe.
Kuthe ngonyaka othile kwasuka uthuthuva olubi lwempi khona belu ekolord, amaxhoza elwa nabelungu.  AmaXhoza lawa aholwa ngamakhosi awo, umaqoma nohintsa.  Yalwa kakhulu lempi, kwafa abantu abaningi.  Oyena wayiqedayo owayephethe amabutho ainl-dophe ngusir Harry Sniith.  INtabazwe lena-Harrismith-yaqanjwa ngaye, kuhlonishwa yena.  Izwe ladhwa kumaxhoza, kwamiswa izimantshi, ukuba zffibuse, selahlukanisiwe.
ENgilandi kabasivumanga isenzo somnumzane omkhulu usir Benjainin D'Urban sokudla izwe labantu.  UMnumzane usir Benjamin D'Urban nguye abelungu abaqamba ngaye idolobha lasethekwini, behlonipha igama lakhe phela.  Kuthe kusenjalo kwafika izwi livela phesheya kuhulumeni lithi: "lzwe lelo

UHAMBO OLUDE                           29

elithunjwe nguhulumeni walelizwe kumaxhoza malibuyiselwe kuwona." Nempela izwe lelo labuyiselwa emaxhozeni.
Lokho kwabaphatha kabi kakhulu abelungu balelizwe, ikakhulu amabhunu, okuyiwona ayemaningi impela lapho.  FutM nje aphatheka kabi, ngoba leli lephucwa kuwo yiwo
amangisi	lawo.  Naso-ke isizathu sokuqala esabangela amabhunu

siwabone	esephungwa ngezithebe kwazulu,            ekhumbuza
udingane	izinkonjane ezabikwa ngushaka mhla efayo.  Sikhona
belu esinye futhi isizathu esikhulu kakhulu.  Kwathi ngonyaka ka-1833 kwaflka izwi livela phesheya elithi zonke izigqila azikhululwe abaninizo ziyekwe zifane nabantu bonke.  Lelozwi lavuma ukuthi njengoba izigqila Iezo bezibasiza abaninizo zibasebenzela yonke imisebenzi lena, bazobuyiselwa ukulahlekelwa kwabo izigqila ngohlamvana lwemali.

ce lelizwi ngan

Lathi ukuba li. eno amab a ii ru la,
akhohlwa nawukukhuluma.  Phela wona ayenazo izigqila ezimnyama, ziziningi impela, esetshenzelwa yizo; futhi nje wona ayenomqondo othi bonke abantu abamnyama badalelwa ukukhonza omldophe, abe yisigqila sakhe.  Nababusi bawo abakhulu ababebusa ngesikhathi amangisi engakanqobi izwe, babe nalowomqondo: umuntu onmyama yisichaka somhlophe, futhi basho baqinise ukuthi noma umuntu umphethe kabi, noma umenzani, kakusono leso, ngoba uyinto yonihiophe phela.
Cabanga ukuthi kubantu abanomqondo onjalo izwi elithi "Khululani izigqfia!  " Iezwakala kanjani ezindlebeni zabo. lzhffihziyo zagcwala zaphuphuma ukuthukuthela nokuzonda.  Aqala ukuhlanganisa amakhanda manje, efuna isu angalenza lokubalekela ubuhlungu obungako.  Kwafika umqondo othi ake nisuke lapha nihwnbe, mwawumbe ningase nithole enye ingosi engcono kunalena lapho ningahiala khona nabantwana benu ngokuthula nangoxolo, nisuke eduze namangisi.  Nempela lomqondo bavumelana bonke ngawo.  Futhi basebezwile ngezinliloli zabo ukuthi kukhona izwe lena eningizimu efigobhoza

30           UDINGANE KASENZANGAKHONA

ubisi liconsa uju lwezinyosi; kuthiwa lizihlalele nje, abantu abakhe kulo bayingcosana kakhulu, abamnyama, futhi kabakho abarnldophe abaningi.
Asuke-ke amabhunu ngonyaka ka-1836, eqonde eningizimu.  Ayeholwa ngumnumzane upieter Retief.  Ayekhona futhi amanye ainabhunu ayaziwa lapho, kodwa sizophawula libe linye kuphela, umnumzane Gert Maritz.  Siphawula yena ngoba yena nomnumzane Pieter Retief idolobha elikhulu lasemgungundlovu laqanjwa ngabo.  Phela igama lawo lithi Pieter-Maritz-Burg, lokho-ke kusho ukuthi idolobha lika-Pieter nomaritz.
Bahamba-ke bedabula Iezonkalo nen-dmango, nezintaba ezesabekayo, baze bafika lapha eningizimu nezwe.  Yonke indlela lena bahamba belwa izimpi ezingaphehyo nezizwe zabantu ezasakazeka nezwe lonke belwa nezilwanyazana zasendle, belwa nezifo nendlala.  Kodwa baqulusela phambili kunokuba babuyele emuva ekuphathweni umbuso wamangisi.  Kuthe sebekude-buduze nezwe lasenatali, sebeyinjelwe ukhahlamba kuphela, umnumzane upieter Retief nedlanzana labanye nezinqola zabo, balandulela iqembu elikhulu, baze batheleka lapha enatali ngonyaka ka-1837.  Bayalandela belu abanye nezinqola, nezinkomo, nakho konke.  Uthe ukuba afike enataii wenza onke amalungiselelo okuba abonane nenkosi udingane.  Kutbiwa balobelana izincwadi.  Ngiyabona udingane wayefundelwa ahunyushelwe ezakhe.  Ngalesi sikhathi iqembu elikhulu lamabhunu, elalflandela, laflka nalo lan-dsa otende bezindlu eduze nomfula uthukela, abanye njalo benyukela enhla bayokwakha enhla nomnainbithi.  Ithafa lagcwala izinqola zamabhunu.  Wasuka-ke umnumzane upieter Retief nabathile (abangaflkfie emashun-dni amabfii), behamba nengisi elalizobahumushela, baqonda khona emgungundlovu emzini omkhulu kadingane.

