INQUBO-MGOMO
YABADLALI

(c)   Uthingo Management (Pty) Ltd   Ikhasi 1
Uma unemibuzo, izikhalazo, noma ufisa ukwazi imiphumela; ukushaya
ucingo, ukuthumela  i email,  noma ukubhalela  i National Lottery,  xhumana
nayo e:
•  Player   Thusong  0800 40 30 40 Ucingo olungakhokhelwa
•  P/Bag X72 Auckland Park, 2006 
•  Website [http://www.national-lottery.co.za] 
INDLELA YOKUXHUMANA NE  NATIONAL LOTTERY 
 AMAHHOVISI   E NATIONAL LOTTERY 
•  Head Office 
 Floor 16 
 SABC Radio Park 
 Henley Road 
 Auckland Park 
 Johannesburg 
•  Louville Place 
 Vrede Street 
 Bellville 
 Cape Town 
• 1 st Floor,   West Wing 
 First Technology House 
 72 Armstrong Avenue 
 La Lucia 
 Durban 
•  20 Malcomess Park 
 St Georges Road 
 East London 
• 1 st Floor, Block E 
 Crownwood Office Park 
 100 Northern Parkway 
 Ormonde 
 Johannesburg 
•  4 The Pinnacle 
 1 Parkin Street 
 Nelspruit 
•  Ground Floor 
 Block B 
 Liberty Life Place 
 Glynn Street 
 Hatfield 
 Pretoria 
•  Ground Floor 
 ABSA Building 
 94 Maitland Street 
 Bloemfontein 

Ikhasi 2  (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd  
Siyakubingelela Mdlali,
 I National Lottery  yalapha e Ningizimu  Afrika  ihlelwe ngendlela yokuba ibe
yinhlangano enkulukazi kazwelonke. Ayikho enye indlela yokuzilibazisa
ehlanganisa abantu abaningi ndawonye ngalendlela, ezweni lonke njalo njalo.
Kuthe lapho    Inkampani   Uthingo ithola imvume yokuqhuba lomsebenzi  we
National Lottery,  yenza isibopho sokunikela ngenkonzo ephambili kubadlali
bayo. Lenkambiso ebizwa ngelithi  Code of Practice,  ivunywe ngabe  National
Lotteries Board,  ibalula ngokusobala izinkonzo ezingalindelwa ngabadlali
bethu, lezo thina lapha  enkampanini  Uthingo esizimisele ukubakhonza
ngazo.
Lo somqulu uhlolwa njalo ngonyaka. Phezu kwakho konke lokhu, sihlala
njalo sizihlola siziqhathanisa nalenkambiso - mgomo, silungise lapho
kufanele khona. Sizimisele ukwenza  le lottery  ukuba ibe ngenye yalawo
asebenza kahle kakhulu futhi athandwayo emhlabeni.
Ngithemba ukuthi uzoyidlala ngentokozo  le National Lottery 
 Humphrey  Khoza
 Chief Executive Officer 
  Uthingo Management (Pty) Ltd  

 (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd   Ikhasi 3
OKUPHAKATHI
1. ISETHULO ............................................................................ 14
2. INDLELA YALENKAMBISO-MGOMO
                   ......................................................... 15
3. INGCAZO YAMAGAMA      .........................................................................  .. 16
4. UKUTHOLAKALA  KW AMATHIKITHI                      ..................................................10
5. UKWESULWA KW AMATHIKITHI  ...................................................11 

6. UKUDLALA KWABAYIQEMBU NOMA  I (SYNDICATE)    ............................. 11

7. IMIPHUMELA  YE DRAW  NENDLELA OKUWINWA NGAYO         ..................... 12
8. UKUVIKELEKA  KW AMATHIKITHI   NEZIMISO ZOKUNGENELA             ............. 12
9. UKUFAKWA KWEZIBIZO ZEMIKLOMELO                                ................................................. 14
10. ISIKHATHI SOKUKHOKHWA KWEMIKLOMELO ...................................... 16

11. IZINDAWO ZOKUFAKA IZIBIZO ZEMIKLOMELO, AMANANINOKULINGANISELWA KWAWO
           .................................................................. 17

12. ISIKHATHI ESIQUNYELWE UKUFAKA IZIBIZO ZEMIKLOMELO             ........... 18

13. IZIBIZO EZINEZIMPIKISWANO                             .         
   ..........     .......................       ............................. 18

14. IMIKLOMELO ENGAZANGE IBIZWE 
                    ......................................................... 19

15. IZINDINGANISO NEZINKONZO ZEZINDAWO ZABATHENGISI              ............ 20
16. UKUBUZA NGOCINGO  
            ............................................................................ 21

17. UKUBUZA  NGEPOSI  NOMA NGE  EMAIL  
                          .................................................. 22
18. UKUNGADALULWA  KWABAWINILEYO   
                       ..................................................... 23
19. IZINKONZO EZISIZA  ABAWINE  IMIKLOMELO EMIKHULUKAZI           .......... 24
20. INDLELA YOKUFAKA ISIKHALAZO     
                 ........................................................... 25
21. ABANGAPHANSI KUKA 18 NABANYE ABANGAVUNYELWE
UKUDLALA ................................................................................
                                                         .................... 26
22. IZINKONZO ZOKWELULEKA 
       ...................................................................... 27

Ikhasi 4  (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd  
Umsebenzi  we National Lottery  uqhutshwa  y  Inkampani   ethiwa  Uthingo
Management (Pty) Ltd  ngemvume eyilayisense yeminyaka eyisikhombisa
njengoba beyinikwe nguNgqongqoshe Wezezimboni neNtengiselwano.
Lenkampani Uthingo isebenza ngokulandela izimiso  ze National Lotteries
Board  njengoba zinqunywe ngu Ngqongqoshe. Baphathiswe ngokomthetho
ukuba babhekele ukuqhutshwa komsebenzi  we National Lottery,  ukuthi
kwenziwa ngendlela ephephile nengenzeleli, nokuthi izithakazelo zoMdlali
ngamunye ziyavikelwa, nokuthi futhi kuqoqwa imali eyanele ukwanelisa
imisebenzi emihle ebalulwe emthethweni    Lottaries Act  ka 1997,  kuye
ngokuthi lemigomo ingefinyelelekayo.
Imali eqoqwa  yi National Lottery  iphakelwa ukusiza imisebenzi eyahlukile,
lokhu kwenziwa  yi National Lottery Distribution Trust Fund  ngalendlela
elandelayo:-UKwakha
kaBusha neNtuthuko  (RDP) 
Imisebenzi yesihawu nesisa
Ezemidlalo nokuNgcebeleka
Ezomlando kaZwelonke, Ezemvelo, Ezamasiko naMafa
eMvelaphi
Neminye imisebenzi njengoba ivunywe ngu Ngqongqoshe
Wezezimboni neNtengiselwano
Izinhlangano ezimelele lemisebenzi zicubungula futhi zivume isicelo
ngasinye esidinga ukuxhaswa.    Inkampani   Uthingo ayinasandla ekwabiweni
kwezimali eziqoqwe  yi National Lottery. 
 I National Lottery  inikela ngeMidlalo eyahlukahlukene kubaDlali, imithetho
yalemidlalo ingase ihlolwe kuzo zonke izindawo ezithengisayo,  nasemahhovisi 
 e National Lottery.  Ungazitholela eyakho  ikhophi  ngokuthi ubhalelele  kwi
National Lottery,  noma ushayele ucingo  e Player Thusong.  Lezi zincwadi
zitholakala ngolimi  lwe English.   Afrikaans,  isiZulu kanye  nesi Sotho. 

1.0 ISETHULO

2.0 INDLELA YALENKAMBISO - MGOMO
Lenkambiso  ye Participants' Code of Practice  ibalula ngokusobala izinkonzo
ezingalindelwa ukuba zinikelwe  y  Inkampani   Uthingo kubaDlali.
Lenkambiso ivunywe ngabe  National Lotteries Board  futhi bazoyisebenzisa
njengesisekelo sokuqapha indlela    Inkampani   Uthingo eyenza ngayo.

Ikhasi 6  (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd  
Kulenkambiso - mgomo, amagama athile analengcazo elandelayo:
UMthetho Umthetho  yi The Lotteries Act .ka 1997. 
Inkambiso yabaKhangisi Kushiwo Inkambiso-Mgomo YabaKhangisi
Kanye NabaXhumanisi njengoba ivunywe
ngabe  National Lotteries Board. 
Izikhungo ezingokomthetho
zokukhokhela ama
 Authorised Prize Payment Centre  Izikhungo ezingakhokhela imiklomelo
esuka  ku R 2001 ukuya ku R 50 000. 
Isigqebhezana esibizwa
 Board noma Game Board  Uhla  lwezinombolo  ukusuka ku 1 ukuya
ku 49 oluvela izikhathi eziyisithupha
noma ngaphezulu  kwikhuphoni 
lokungenela, lelo abaDlali abahlikihla
 izinombolo  zabo kulona.
Ukutomula okuthiwa  y i Draw   Yindlela yokutomula engenzeleli
ekhetha izinombolo  eziwinayo. 
 I Khuphoni  lokuNgenela  Yikhadi  elihlelwe kahle elikhishwa
 y  Inkampani   Uthingo  elinezinombolo 
lezo uMdlali angakhetha kuzona ezakhe.
 Lelikhuphoni  lokungenela lingaba
nezikhala zokudlala ezibizwa ngama
 Game Boards  ezimbalwana futhi
litholakala mahala kubaThengisi.
 LeliKhuphoni  lokuNgenela libizwa
ngokuthi  yi Playslip,   kwilayisense 
eyimvume yokuqhuba  i National Lottery 
yalapha eNingizimu  Afrika. 
Umdlalo Noma yimuphi umdlalo  we lottery 
oqhutshwa yinkamani Uthingo
oyingxenye   ye National Lottary . 

3.0 INGCAZO YAMAGAMA

 (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 7 

3.0 INGCAZO YAMAGAMA (iyaqhutshwa)
Imithetho Yemidlalo Yimithetho eqondisa indlela okudlalwa
ngayo, njengoba ihlelwe  y  Inkampani   
Uthingo yaze yavunywa ngabe  National
Lotteries Board. 
 I Jackpot  Ngumklomelo omkhulukazi  owinwa 
ngumdlali odlale  i On-Line Game  lapho
zonke izinombolo zakhe zifana nalezo
ezitonyulwe  kw i Draw .  Lomklomelo
uyabiwa lapho kuphumelele abadlali
abayidlanzana bekhethe  izinombolo 
ezifanayo.
 I Layisense  Yimvume yokuqhuba lomsebenzi  we
National Lottery  enikezwe    Inkampani  
Uthingo ngabe  National Lotteries Board. 
Indlela Yokuzazisa Izincwadi zokuzazisa ezingase zifunwe
lapho uzobiza umklomelo wakho:
Kungaba yincwadi KaMazisi yalapha e
Ningizim  Afrika  noma  i Passport. 
  i National Lotteries Board   Yisigungu  sebhodi  yabaqondisi eqondisa
 i National Lottery  esiqokwe ngu
Ngqongqoshe Wezezimboni ne-Ntengiselwano.
 I National Lottery  Njengoba kubalulwe ngokoMthetho,  i
National Lottery  iyinhlanganisela
yemidlalo  ye lottery. 
 I National Lottery Distribution
Trust Fund  noma  (NLDTF)  Iyisikhwama esimiswe ngokuya
kwaloMthetho, ukubhekela ukwabiwa
kwezimali eziqoqwe  Yi National Lottery 
zabelwa imisebenzi yeSisa.

Ikhasi 8  (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd  
Ukuthi  'On Line'  Kusho noma umuphi umdlalo
osebenzisa  i computer  ukuqopha
 izinombolo  ezikhethwayo nokuhlolisisa
imiklomelo.
Umdlali Kusho ilungu lomphakathi eliminyaka
ingu 18 noma ngaphezulu, elithenge'
  ithikithi  le lottery. 
UmPhakathi ongabaDlali Kusho amalungu omphakathi
avumelekile ukuthenga   amathikithi    e lottery. 
 I Player Thusong  Yinkonzo yocingo   ye National Lottary  
ebhekele izidingo zabaDlali. Lenkonzo
itholakala ku 0800 40 30 40 - Mahala.
Umthengisi Kungaba ngumuntu,  ifemu  noma
   Inkampani   enemvume ebhaliwe evela
 kwinkmpani  Uthingo yokudayisa
  amathikithi    e National Lottery 
nokukhokha imiklomelo  y amathikithi  
afanelekayo  awinileyo. 
Indawo Ethengisayo Yindawo lapho uMthengisi enemvume
 yenkampani  Uthingo yokuthengisa
  amathikithi .  Lezi zikhungo zihlanganisa
abathengisi abangabodwa, uchunge-chunge
lwezitolo,  amagalaji kaphethilolo,  omahambanendlwana, 
 amaPosi,  nezinye izindawo zokuthengisela
ezibalulwe esivumelwaneni.
 I Roll-Over   I roll-over  yenzeka lapho umklomelo we
 Jackpot   ungawinwa  muntu, bese
udluliselwa   kwi Jackpot   ezotonyulwa kwi
 Draw  elandelayo.

3.0 INGCAZO YAMAGAMA (iyaqhutshwa)

Ikhasi 8  (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd  
Ukuthi  'On Line'  Kusho noma umuphi umdlalo
osebenzisa  i computer  ukuqopha
 izinombolo  ezikhethwayo nokuhlolisisa
imiklomelo.
Umdlali Kusho ilungu lomphakathi eliminyaka
ingu 18 noma ngaphezulu, elithenge'
  ithikithi  le lottery. 
UmPhakathi ongabaDlali Kusho amalungu omphakathi
avumelekile ukuthenga  amathikithi   elottery. 
 I Player Thusong  Yinkonzo yocingo   ye National Lottary  
ebhekele izidingo zabaDlali. Lenkonzo
itholakala ku 0800 40 30 40 - Mahala.
Umthengisi Kungaba ngumuntu,  ifemu  noma
   Inkampani   enemvume ebhaliwe evela
 kw  Inkampani   Uthingo yokudayisa
  amathikithi  e National Lottery 
nokukhokha imiklomelo  y amathikithi  
afanelekayo  awinileyo. 
Indawo Ethengisayo Yindawo lapho uMthengisi enemvume
 yenkampani  Uthingo yokuthengisa
  amathikithi .  Lezi zikhungo zihlanganisa
 abathengisi  abangabodwa, uchunge-chunge
lwezitolo,  amagalaji kaphethilolo, 
 omahambanendlwana,  amaPosi,  nezinye izindawo
zokuthengisela
ezibalulwe esivumelwaneni.
 I Roll-Over   I roll-over  yenzeka lapho umklomelo we
 Jackpot  ungawinwa muntu, bese
udluliselwa  kwi Jackpot  ezotonyulwa  kwi
Draw  elandelayo.
3.0 INGCAZO YAMAGAMA (iyaqhutshwa)

Ikhasi 10  (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd  

4.0 UKUTHOLAKALA KW AMATHIKITHI 
  amathikithi   atholakala eziKhungwini eziwaThengisayo ngezikhathi zazo
ezivamile zokudayisa. Kungakhathaliseki ukuthi ukweyiphi indawo,
  amathikithi    e On-Line  awatholakali phakathi nalezizikhathi:
?ukusukela  ngo 23 00 hrs  kuze kube  ngo 0600 hrs  ngeMisombuluko
kuze kube ngolweziHlanu
?ngo 1945 hrs  ngeMigqibelo kuze kube ngo 0600 hrs ngamaSonto
?kusukela  ngo 1800 hrs  ngamaSonto kuze kube  ngo 0600 hrs 
ngeMisombuluko, noma ke
?ngezikhathi ezibalulwe kwizaziso zabaDlali ezibekwe obala
eziKhungwini zabaThengisi.
AbaDlali bangathola  amathikithi  ezikhungwini zabaThengisi, abaphawuleka
ngezimpawu zokukhangisa, noma ngokuzibhalisa ngenkonzo  yeposi, 
iminingwane ingatholakala  e National Lottery  kulabo abangumPhakathi
ongabaDlali.
   Inkampani   Uthingo ikhiphe isiqondiso kubo bonke abaThengisi ukuba
isikhungo ngasinye sibeke inkomba yemidlalo engatholakala, futhi lezi
zikhungo ziyahlolwa njalo njalo ukuqinisekisa ukuthi lesi siqondiso
siyalandelwa. AbaThengisi banikezwe nesiqondiso sokuba bangabadayiseli
abantu abanjengalaba:
- noma yimuphi umuntu umThengisi amaziyo ukuthi unenkinga
yokuba yixhwele lemidlalo  ye lottery,  noma ke uma emsola
ngokufanelekayo;
- noma yimuphi umuntu umThengisi amsola ukuba ngaphansi
kweminyaka engu 18 ongakwazi ukuveza isiqinisekiso ngokwezincwadi
zikaMazisi
Ngaphandle kweNkonzo  yePosi  eKhokhelwe, ngeke ukwazi ukuthenga
 amathikithi  ngocingo,  nge fax,   nge e-mail,   nge Internet,   nge cellular phone 
noma ngezinto ezifana nalezo.

 (c)    Uthingo Management (Pty) Ltd   Ikhasi 11
6.0 UKUDLALA KWABAYIQEMBU NOMA  1 (SYNDICATE) 
   Inkampani   Uthingo ikhuthaza ukuba amaqembu angabangani, umndeni
noma abasebenza ndawonye angadlala ngokubambisana njenge
mifelandawonye kwimiDlalo  ye National Lottary .
Nokho ke, ukuqguqguzela imifelandawonye yomathengathengise ethenga
indathane  yamathikithi  ngamanani amakhulu ukuqinisekisa izimbulu
zemiklomelo, futhi ikhokhise abadlala kuyona imali engaphezu kwaleyo
yokuthenga  amathikithi , akuvunyelwe ngokoMthetho   Lottaries Act .
  Inkampani  Uthingo iyomelela  i National Lotteries Board  ngokuthatha
izinyathelo ezimelene nalabo abagqugquzela imifelandawonye
yomathengathengise.
AbaDlali bangalesula   ithikithi  le On-line,  babuyiselwe nemali yabo, uma:
 -  ithikithi   libuyiselwa esikhungwini  se lottery  lapho belithengwe khona
engakadluli amahora amabili lithengiwe futhi noMthengisi engakavali
ngalolosuku elithengwe ngalo. Uma kuyilanga  le Draw,   ithikithi 
kufanele libuyiselwe ingakaqali  i Draw  (okungenzeka kube ngaphansi
kwamahora amabili lithengiwe).
- ligcwaliswe NGOKUPHELELE  ibhokisi  elibhalwe  'void'   ethikithini 
ngaphambi kokuba linikezwe uMthengisi ukuba alesule.
Ngenxa yezizathu zokuphepha, akuvunyelwe nakanjani ukuba  ithikithi 
lesulwe uma isikhathi esiqunyiwe sesedlule.
5.0 UKWESULWA  KWAMATHIKITHI 

Ikhasi 12  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
Ukuvikeleka  kwamathikithi  kusezandleni zabaDlali ngokuphelele, futhi
belulekwa ukuba bagcwalise iminingwane engemuva basayine  nethikithi  labo
emva nje kokulithenga.
Lowo ophethe  ithikithi   elingasayiniwe  noma umDlali ogama lakhe libhalwe
emuva  ethikithini  uthathwa  njengowinile  ngokusemthethweni, noma omele
yena.   Inkampani  Uthingo inegunya lokuhlolisisa ukuthi lowo ozobiza
7.0 IMIPHUMELA  YE DRAW  NENDLELA  OKUWINWA 
7.0 NGAYO
Lokhu kusho ingcazo ephelele yokuthi ungazi kanjani lapho uzuze
umklomelo emdlalweni  we National Lottery,  nokuthi amanani emiklomelo
abalwa kanjani njengokubalulwe emapheshaneni eMithetho yokuDlala
abizwa  'How to Play",  atholakala kunoma yimuphi uMthengisi, noma  e Player
Thusong,  noma ngokuthi ubhalele  e National Lottery. 
Izinombolo  eziwinayo   ze On-line  zitonyulwa  nge Draw  eba kanye ngeviki
esakazwa bukhoma  ku SABC TV.  Izinamba eziwinayo ezisanda kutonyulwa
 kuma draw  zivame ukubekwa obala kubo bonke abaThengisi  nasemahhovisi 
 e National Lottery  futhi zingatholakala  nakwi Player Thusong  noma
ngokubhalela  i National Lottery. 
Imininingwane  yezinombolo   eziwinayo,  isibalo  samathikithi  athengisiwe,
kanye nokubalwa kwamanani emiklomelo nenani layo, kuyo yonke
imikhakha  yama Draw  ingatholakala ngokuxhumana  ne Player Thusong, 
noma isizinda  se National Lottery kwi Internet  kuleli kheli
 [http://www.national-lottery.co.za],  noma ke ngokubhalela  e National
Lottery.  Lokhu kwaziswa kwenziwa kutholakale njengoba kunokwenzeka
masinyane emva kwaleyo naleyo  draw  emva kokuthi izibalo sezibaliwe futhi
zaqinisekiswa, bese kusakazwa kabanzi kwabezindaba.
Imininingwane  yezinombolo   eziwinayo   ( zama Draw akamuva nje )  namani
emiklomelo emkhakheni ngamunye nayo iyatholakala iwuhla oluqoshiwe
olukubaThengisi.
8.0 KUVIKELEKA  KWAMATHIKITHI  NEZIMISO
8.0 ZOKUNGENELA

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 13
8.0 KUVIKELEKA  KWAMATHIKITHI  NEZIMISO
8.0 ZOKUNGENELA (iyaqhutshwa)
umklomelo ongaphezu  kuka R2 000  unguye yini ogama lakhe libhalwe
 ethikithini.  Nokho,   Inkampani  Uthingo ingayigodla imali engumklomelo
uma kukhona okungabazisayo ngalowo ofaka isibizo noma kungavezwanga
amaphepha kaMazisi lapho ecelwa.
  Inkampani  Uthingo ngokujwayelekile ingeke uwukhokhe umklomelo uma
kungavezwa  ithikithi  eliwinile. Nokho ke, uma  ithikithi  elingele  On-Line 
lintshontshiwe, lilahlekile noma libe yincithakalo, kuthi lowo othi lingelakhe
azise Uthingo ezinsukwini ezingu 30 kungakafakwa sibizo ngalo (kodwa
hayi ngemuva)  kwe Draw  ehambisana nalo,   Inkampani  Uthingo ingathatha
isinqumo ngokubona kwayo, ibe isikhokha umklomelo emva kwezinsuku
ezingu 365 ludlulile usuku  lwe Draw. 
Uma  ithikithi  eliwinayo libe nokulimala,  inombolo  yalo okanye  i serial number 
isabonakala futhi ingahlolwa ibe iyavunywa   Inkampani  Uthingo,
lowomklomelo obufanele uyokhokhwa.   Inkampani  Uthingo iyokwenza
kangango kunokwenzeka ukuba ichibiyele  ithikithi  eliwinayo eliye lalimala.
Ukuze yenziwe imizamo yokuchibiyela uMdlali kufanele azise Uthingo
ngakho konke, kangango kunokwenzeka mayelana nemininingwane
yokuthengwa kwalelo  thikithi. 
Uma liphinde litholakala  ithikithi  eliwinile emva kokwebiwa noma
ukulahleka, kube kuyilapho yonke imininingwane ibisidluliselwe
 kwInkampani  Uthingo,   Inkampani  Uthingo iyosebenza ngokubambisana
kangango kunokwenzeka nalabo abayiziphathimandla, ukusiza
ekuphenyisiseni umnikazi  wethikithi  wangempela.
  Inkampani  Uthingo inelungelo lokuhilela  amaPhoyisa  noma ezinye
iziphathimandla noma ngasiphi isikhathi lapho kwenziwa izibizo.
Qaphela ukuthi kunokwaziswa okubalulekile okubhalwe ngemuva
 kwamaKhuphoni  okuNgenela  namathikithi . Ngenxa yokuntuleka
kwesikhala lokhu kwaziswa kubhalwe ngolimi  lwe English  kuphela. Uma
ufuna  ukutolikelwa  ngomlomo noma okubhalwe phansi xhumana  ne
National Lottery. 

Ikhasi 14  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
9.0 UKUFAKWA KWEZIBIZO ZEMIKLOMELO

Imiklomelo iyokhokhelwa labo abafaka izibizo bephethe  amathikithi   awinayo 
asemthethweni ngokuya kwalezi zimiso:
?Yonke imiklomelo ikhokhwa ngemali  engama Randi  kubantu
ngabanye kuphela, ngokuya kweMithetho eqondisa lowomDlalo.
?Imiklomelo efika  ku R500  ikhokhelwa ngabaThengisi lapho kufakwa
isibizo. Bonke abaThengisi bangakwazi ukukhokhela imiklomelo eze
ifike  ku R2 000   ngo kheshi. 
?Izibizo zemiklomelo esuka  ku R2 001  ukuya  ku R50 000  zikhokhwa
kuphela ezindaweni ezikhethekile ezibizwa  Authorised Prize Payment
Centre  (amakheli azo atholakala kunoma yimuphi umThengisi noma
ngokuxhumana  ne Player Thusong ), abafaka izibizo kufanele
bagcwalise ifomu lokufaka izibizo elithiwa  yi Prize Claim Form  futhi
bakwazi ukuzichaza ngoMazisi.
?Noma yimuphi umklomelo ongaphezu  kuka R50 000  isibizo sawo
kufanele sifakwe ngumuntu qobo lwakhe ngokuya  emahhovisi e
National Lottery  agcwalise  i Prize Claim Form.  Ukuze kukuhambele
kahle, ungashayela  i Player Thusong  ezokwazi ukuthi ikumisele
iphuzu nabazokubona  eHhovisini  leNdawo yakangakini elikhethwa
nguwe. Aphawuliwe amakheli  amahhovisi e National Lottery 
ekuqaleni kwalomthetho-mgomo.
?Awukho umklomelo oyokhokhelwa umuntu ongaphansi kweminyaka
engu 18 uma kucacile ukuthi kunjalo (kungakhathaliseki ukuthi
uzifakela yena leso sibizo noma omunye umuntu), noma ngabe
ngumuntu ofakela ongaphansi kuka 18 isibizo.
?Awukho umklomelo oyokhokhelwa abantu abangavunyelwe ukudlala
imidlalo  ye National Lottary  njengoba ichazwe eMthethweni  i Lotteries
Act 1997,  nezijobelelo zalowoMthetho, kanye nemithetho yemiDlalo.
?  Inkampani  Uthingo inegunya lokubizela kunoma ngubani ofaka
isibizo ukuba agcwalise  i Prize Claim Form,  nokumisa kancane
ukukhokhelwa komklomelo uma kusafunisiswa ngenxa yesizathu
sokusola ubumnini  bethikithi  noma ukuba kwalo semthethweni.

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 15
9.0 UKUFAKWA KWEZIBIZO ZEMIKLOMELO (iyaqhutshwa)
?Abafaka izibizo zemiklomelo engaphezu kwenani elinqunyiwe  (le
R2 000)  bebe bengenayo  i account yasebhange  bayosizwa futhi
bakhuthazwe ukuba bayivule ukuze bathole imiklomelo yabo  ngesheki. 
?Izibizo zingafakwa  ngeposi  ngokuthi umuntu athumele uqobo
 lwethikithi eliwinile,  abhale igama lakhe nemininngwane yokuzazisa
ngemuva kulo, ebese elithumela  e The National Lottery , P/Bag X72
Auckland Park, 2006.  Labo abafaka isibizo  ngeposi  belulekwa ukuba
bagcine isithombe  se photocopy  salelo  thikithi   eliwinayo,  bese
besebenzisa inkonzo  yeposi  ephephile. Bonke abafaka izibizo  ngeposi 
bakwenza ngezibono zabo lokho, futhi ke isiqinisekiso sokuthi  uliposile 
 ithikithi  ngeke kube yisiqinisekiso sokuthi   Inkampani  Uthingo
ilifumene. Imiklomelo engaphansi  kuka R50 000  ebizwa ngesibizo
esenziwe  ngeposi  iyokhokhelwa  ngesheki  ithunyelwe ekhelini lalowo
oyithumele.  Abawine  imiklomelo emikhulu bayokwaziswa  ngeposi 
ukuba beze  emahhovisi e National Lottery  ukuzokwamukela
imiklomelo yabo.
?  Inkampani  Uthingo ingase ibathathe izithombe labo abafaka izibizo
ngenxa yezokuphepha, kuthike imiklomelo engaphezu  kuka R50 000 
kungabizela ukuba sihlolisiswe isibizo ngaphambi kokuba sikhokhelwe
uma   Inkampani  Uthingo inezinsolo ezithile.

Ikhasi 16  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
10.0 ISIKHATHI SOKUKHOKHWA KWEMIKLOMELO

?Ngokuvamile yonke imiklomelo esihlolisisiwe, futhi lowo ofaka isibizo
eze' uqobo lwakhe ikhokhwa ngalo lelo langa, uma umDlali ekhethe'
ukukhokhelwa  ngesheki,  kanti futhi isibizo sifakwe endaweni eqondile
(bona Isigaba 11 esingezansi).
? Amasheki  emiklomelo ebizwe  ngeposi  futhi yahlolisiswa ukuthi
iqondile ngempela, kuhlanganise nalawo athengwe  ngeposi,   ayoposwa 
ezinsukwini ezingu 5 emva kokuhlolisiswa, uma ke kubalwa izinsuku
zomsebenzi, ngaphandle ke uma imali ingaphezu  kuka R50 000,  lapho
ke umDlali uyocelwa ukuba eze qobo lwakhe azofaka isicelo.

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 17
11.0 IZINDAWO ZOKUFAKA IZIBIZO ZEMIKLOMELO,
11.0 AMANANI NOKULINGANISEL WA KWAWO
Izibizo zemiklomelo zingafakwa kulezi zindawo ngokwamanani aqunyiweyo:
IZINDAWO INANI INDLELA
ONGAKHOKHELWA KUZO
YOKUKHOKHA
Zonke Izindawo ZabaThengisi Ukufika  R500 Ukheshi 
Zonke Izindawo ZabaThengisi Ukufika  ku R2 000 Ukheshi 
(kuye ngokuthanda kwabo)
Izindawo zekhethelo  ze National  Ukufika  ku R2 000 Ukheshi 
 Lottery  ezibizwa  Authorised R2 001  ukuya  ku Isheki  kuphela
 Prize Payment Centres R 50 000 
 Emahhovisini   e National Lottery  Noma  Isheki  kuphela
(bheka amakheli ekhasini Yimuphi
elisekuqaleni) Umklomelo
Ekomkhulu  le National Lottery  Noma Yimuphi  Isheki  kuphela
Umklomelo
Ukuze wazi ukuthi zikuphi izikhungo  zama Authorised Prize Payment Centre 
noma  amahhovisi e National Lottery,  xhumana nanoma yimuphi
umThengisi, noma ushayele  i Player Thusong,  okanye ubhalele  i National
Lottery . 

Ikhasi 18  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
12.0 ISIKHATHI ESINQUNYELWE UKUFAKA IZIBIZO
12.0 ZEMIKLOMELO
Ngeke zivunyelwe izibizo zemiklomelo evele  ku On-Line Draw  uma zifakwa
lungakaqali usuku lwentengiselwano emva kwaleyo  Draw  noma ke uma sesize
sadlula isikhathi sokufaka izibizo emva kwezinsuku ezingu 365 isidlulile  i
Draw.     
13.0 IZIBIZO EZINEMPIKISWANO
AbaDlali aban amathikithi  abangakwazi ukusizwa ngayo ngabaThengisi
ngenxa yanoma yisiphi isizathu, kufanele bawadlulisele eNdlunkulu  ye
National Lottery  ukuze ayohlolisiswa.
Abengosi  ye Prize Payout  bazothumela incwadi kumDlali evumayo ukuthi
bawatholile  amathikithi  nokuthi bazoqalisa ngophenyo. Uma kwenzeka
ukuthi emva kophenyo kutholakala ukuthi lesi sibizo besifanele, kuzobe
sekuthunyelwa  isheki  lomklomelo kumDlali ukuze kukhokhelwe leso sibizo.
Uma kutholakala ukuthi lesi sibizo besingafanele, kuyothunyelwa incwadi
kumDlali echazayo ukuthi kungani lomklomelo ungeke ukhokhelwe.

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 19
14.0 IMIKLOMELO ENGAZANGE IBIZWE
Ukwaziswa okuphathelene nemiklomelo  ye Draw  ethile engazange ifakelwe
zibizo, kuyokhishwa emva kwezinyanga ezimbili kulandela  leyo Draw. 
Uma kunomklomelo ongaphezu  kuka R500 000  ongafakelwa sibizo kuze
kudlule izinyanga eziyisithupha ngemva  kwe Draw,    Inkampani  Uthingo
iyokwenza imizamo ekhethekile yokwazisa umphakathi. Lokhu kwaziswa
kuyodluliselwa kwabezindaba, kodwa ngeke kuvezwe imininingwane engase
idalule umDlali.
Kuyokwenziwa imizamo engaphezudlwana yokwazisa abaDlali ukuthi
kukhona inani elikhulu  le Jackpot  elingakafakelwa sibizo, ngakumbi lapho
sekusele amaviki ambalwa ngaphambi kokuba kwedlule isikhathi sokufaka
isibizo esiwunyaka. Njengoba besekuphawuliwe ngeke kubalulwe
imininingwane eyodalula umDlali ofisa ukuhlala engaziwa.

Ikhasi 20  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
15.0 IZINDINGANISO NEZINKONZO ZEZINDAWO
15.0 ZABATHENGISI
  Inkampani  Uthingo inikeza abaThengisi abathile igunya lokuthengisa
imidlalo  ye National Lottary  ngokuthi basayinde isiVumelwano somThengisi
okulindeleke ukuba umThengisi asilandele. UmThengisi noma
abamsebenzelayo banikezwa igunya lokuthengisa bahlolisise noma
bakhokhele  amathikithi  emva kokuqeqeshwa impela.
AbaThengisi kufanele badlulisele lokhu kwaziswa kubaDlali ngaphandle
kwenkokhiso:
Okukhangiswa ngakho noma Okukhona ukuba kungahlolwa:
?Imithetho yokudlala imiDlalo  ye National Lottary .
?Imininingwane echaza yonke imiDlalo  ye National Lottary  ekhona kuleso
sikhungo.
? I Bhodi  lemiPhumela elibonisa izinombolo  eziwinile  namanani
emiklomelo  ye Lotto Draw  yakamuva.
Okungase kuthathwe uma kucelwa:
?Ipheshana eliphethe ukwaziswa mayelana nomDlalo ngamunye.
? Ama Khuphoni  okungenela
?Uhide oluqoshwe imiphumela namanani emiklomelo  ye Lotto Draw 
yakamuva.
LeNkambiso-Mgomo, kanye neMithetho yomDlalo ngamunye, nkunye
ukwaziswa kutholakala ngolimi  lwe English,   i Afrikaans,  isi Zulu kanye  nesi
Sotho.  Uma kwenzeka uMthengisi engenayo  ikhophi  yalezi zincwadi
ngolunye lwalezi zilimi, ucelwa ukuba uxhumane  ne National Lottery 
abayojabulela  ukukuposela  eyodwa.

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 21
16.0 UKUBUZA NGOCINGO

Ingosi  ye Player Thusong  (0800 40 30 40 Mahala) iyingosi esiza abaDlali
uma benemibuzo, izicelo, kanye nezikhalazo. Abasebenza kulenkonzo
batholakala kulamahora alandelayo:
ngeMisombuluko  kuze 0600 hrs  ukuya
kube ngamaSonto  ku 2200 hrs 
Ingosi  ye Player Thusong  isiza abaDlali ngemibuzo yabo futhi itholakala
 ngenombolo  efanayo kunoma yiluphi ucingo lapha e Ningizimu  Afrika 
ngaphandle kwenkokhiso, kodwa ke kwizingcingo zomakhal' ekhukhwini,
umuntu ukhokha amanani akhona ajwayelekile.
Ingosi yocingo  lwe Player Thusong  isetshenzelwa ngabantu abaqeqeshwe
kahle abajwayelene  ne National Lottery  kanye nemisebenzi yayo; futhi
bazikhuluma kahle zonke izilimi ezingokomthetho. Lolucingo kufanele
kuxhunyanwe nalo kuqala lapho kuwinwe imali enkulu. Ukwaziswa
okunjemiphumela  ye Draw  kungase kutholakale ngendlela eqoshiwe.
 i National Lotteries Board  iyohlala ikuqaphile ukusebenza  kwe Player
Thusong  ukuqinisekisa ukuthi ibaphatha ngendlela nangenhlonipho
abashaya izingcingo, iphinde iqinisekise nokuthi izingcingo ziphendulwa
masinyane ngaso sonke isikhathi.
Ukuze kuvikelwe  i National Lottery,  izingxoxo zocingo phakathi
nabasebenza  e Player Thusong  kanye nomPhakathi ongabaDlali zingase
ziqoshwe.

Ikhasi 22  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
17.0 UKUBUZA  NGEPOSI  NOMA  NGE EMAIL 

UmPhakathi ongabaDlali ukhuthazwa ukuba uthumele ukuphawula kwawo,
izikhalazo, kanye nezicelo zokwaziswa mayelana nanoma yimuphi
umniningwane  we National Lottery  kulelikheli:
 National Lottery, 
 Private Bag X72 
 Auckland Park, 2006. 
Yonke imibuzo etholwa  ngeposi   ye Inkampani  Uthingo iyophendulwa okanye
kuvunywe ukuthi iye yatholakala njengoba kufanele, futhi   Inkampani 
Uthingo iyozama ngazo zonke izikhathi ukuphendula ngendlela efanele,
engalibazisi nenenhlonipho.
UmPhakathi ongabaDlali ungakwazi futhi ukuxhumana  ne National Lottery 
ngokusebenzisa isizinda  se email   ku Internet  kuleli kheli:
 [http://www.national-lottery.co.za] 
Abantu abagula ngokungaboni kahle, nabanye abanezidingo ezinjalo
ezikhethekile, kufanele baxhumane  ne Player Thusong,  ngocingo noma
ngokubhala, ukuze bathole ukusizeka mayelana nemidlalo ngamunye wabo.
Lapho isebenzelana nomphakathi   Inkampani  Uthingo, ilandela
izindinganiso zokusebenza ezihlanganisa imigomo yokuphendula
izingcingo, ukuphendula izincwadi kanye nokukhokhwa kwemiklomelo.
Lezi zindinganiso ziqashwe  ngabe National Lotteries Board,  futhi zisakazwa
njalo embikweni wonyaka  wenkampani  Uthingo.

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 23
18.0 UKUNGADALULWA KWABAWINILEYO

  Inkampani  Uthingo ngeke idalule ukuthi bangobani labo  abawinileyo, 
ngaphandle kokuba sebazisiwe ukuthi lokho kubizelani futhi basayinda
 iFomu  eliGunyazayo phambi kuka fakazi ukuthi bayakuvuma lokho.
  Inkampani  Uthingo iyokwenza okusemandleni ukubaphatha ngesizotha
labo  abawinile  futhi bavuma nokuba badalulwe. Ngaphandle kwalemvume
engokomthetho, ngeke kudalulwe miningwane yamuntu, kanti abawinile
bangayihoxisa noma yinini lemvume. Ngokufanayo abaThengisi banikwe
isiqondiso sokuba bangadaluli muntu abamaziyo  owinile,  noma ababasola
sengathi  bawine  imiklomelo emikhulu.
Ngenxa yemizamo yokufunisisa umnikazi wethikithi  eliwinileyo,  kepha
umklomelo ungafakelwa sibizo,   Inkampani  Uthingo ingabalula
imininingwane ephathelene nendawo lapho  ithikithi  lathengwa khona,
nokho imizamo efanele yokungadaluli ophumelele iyokwenziwa, ze
angalahlekelwa yilungelo lakhe lokuzicashisa.

Ikhasi 24  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 

19.0 IZINKONZO EZISIZA  ABAWINE  IMIKLOMELO

19.0 EMIKHULUKAZI

Kunethimba labaluleki abavuthwe ngempela eliqashwe  yInkampani  Uthingo
ukuze linakekele futhi leluleke  abawinile,  kusukela ngamhla befaka isibizo.
Lomeluleki weluleka  owinileyo  ukuthi kubizelani ukuvuma udalulwe,
abeseke echaza nezinye izinkonzo ezisizayo ezitholakala  kulenkampani 
Uthingo.
Bonke  abawine  imiklomelo engaphezu  kuka R50 000   banikwa  iseluleko
esibhalwe phansi esichaza imidanti engokwezimali nengokomthetho.
 Abawine'  imiklomelo ephakathi  kuka R500 000 no R1 000 000  bonikwa
ithuba lokuba balulekwe  yi accountant  mahala kube kanye, ngezindleko
 zenkampani  Uthingo.
Labo  abawine'  imali engaphezu  kuka R1 000 000  bayolulekwa yithimba
elihlanganisa ummeli kanye  ne accountant.  Iseluleko sabo singeke sincome
noma yiyiphi imikhiqizo  yenkampani  ethile okanye inhlobo ethile. Uma
  Inkampani  Uthingo ibona ukuthi abeluleki abanezelwe basadingeka ukusiza
umDlali, iyokwenza batholakale ngaphandle kwenkokhiso.
Amanani emiklomelo nezinkonzo ezibalulwe lapha ngenhla kumane nje
kuyizibonelo lezo   Inkampani  Uthingo eyozilandela kuye
ngokwahlukahlukana kwezidingo. Uma umDlali  ewine  umklomelo
ongaphansi kwaleyo ebaluliwe, kodwa   Inkampani  Uthingo ibona sengathi
lomklomelo uyoletha ushintsho ngempela empilweni yomDlali, uyobe
esexhunyaniswa ngaphandle kwenkokhiso nazo zonke lezi zinkonzo. Lesi
ke kuyoba yisinqumo  senkampani  Uthingo ngokwezibono zayo.
  Inkampani  Uthingo ibuye inikeze ngesiqinisekiso sokuxhumana isikhathi
esijana nabawine imiklomelo emikhulu. Lokhu kuxhumana
kungokobungane nje futhi kunikeza nezaluleko eziphathelene nemidanti
 yokuwina. 

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 25

20.0 INDLELA YOKUFAKA ISIKHALAZO

Noma yikuphi ukukhonona okwenziwa ngumDlali ngomlomo noma
okubhalwe phansi mayelana  ne National Lottery,  kuzothathwa futhi
kuqoshwe njengesikhalazo.
AbaThengisi baqeqeshiwe ukuba babhekane nemibuzo kanye nezikhalazo,
nokho uma kwenzeka umThengisi engakwazi ukuxazulula leso sikhalazo,
umdlali kufanele axhumane  ne National Lottery  ngocingo noma
ngokuyibhalela
Uma labo abasebenza  e Player Thusong  nabo bengakwazi ukuthombulula
lenkinga, kunendlela emisiwe yokudlulisa izikhalazo, zize zifike phezulu
impela  enkampanini Uthingo.  Ekugcineni, lapho sebehluleke bonke labo,
ofaka isikhalazo angaxhumana  ne National Lotteries Board,  okuyiyona
ephathiswe ngokomthetho ukuba ibhekele abaDlali.
 Le National Lotteries Board  izobe isicubungula udaba ngokungakhethi
muntu ihlolisise nokuthi   Inkampani  Uthingo ikwenze konke okuyizibopho
zayo, njengoba zibalulwe  kwi Layinsense  yayo, emithethweni yemiDlalo
ehambelanayo, nakulomqulu weNkambiso-Mgomo. Uma kubonakala ukuthi
kukhona lapho kuphaphalazeke khona,   Inkampani  Uthingo uyocelwa ukuba
yenze ngakhona.  i National Lotteries Board  kungaxhunyanwa nayo
ngokuthi ibhalelwe kuleli kheli:
 National Lotteries Board, 
 PO Box 1556 
 Brooklyn Square, 
 Pretoria 0075 
noma ngokushaya ucingo ku (012) 362 0306.

Ikhasi 26  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
21.0 ABANGAPHANSI KUKA 18 NABANYE
21.0 ABANGAVUNYELWE UKUDLALA
Umthetho awubavumeli abantu abaminyaka yabo ingaphansi kuka 18 ukuba
bathenge  amathikithi   e National Lottery  noma bafake izibizo okungezabo
noma ezabanye. Lokhu kwaziswa kubhalwe ngokubonakalayo ezimpawini
ezisezikhungwini zabaThengisi, nakwe izincwadi  ze National Lottery. 
Noma yisiphi isikhungo somThengisi esithengisela noma sikhokhe
imiklomelo kunoma ngubani ongaphansi kweminyaka engu 18 singase
sivalwe ukuthengisa  amathikithi   e National Lottery,  futhi sithweswe necala.
Phezu kwalokho, izimiso zaloMthetho zenqabela zonke izisebenzi
 zenkampani  Uthingo neze  National Lotteries Board  ukuba zithenge
 amathikithi  noma zifake izibizo zemiklomelo kungakhathaliseki ukuthi
zizifakela zona noma abanye.

 (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd  Ikhasi 27
22.0 IZINKONZO ZOKWELULEKA
  Inkampani  Uthingo iyaqaphela ukuthi abathile bangase babe nomuzwa
wokuba ngamaxhwele okudlala imidlalo  ye National Lottary . Ukuze bavikelwe
abaDlali abanjalo, abaThengisi bakhuthazwa ukuba babaqaphele abaDlali
abangamxhwele noma ababonisa umkhuba oyelele kulokho. Uma
umThengisi ebona sengathi umDlali uthenga ngehaba inqwaba
 yamathikithi , kufanele amazise ngezindawo zokweluleka ezingase zibe
wusizo endaweni yangakubo, ebese ehoxisa ukuthengisela lomDlali
 amathikithi .   Inkampani  Uthingo lungakwenza kutholakale lokhu kwaziswa
kunoma yimuphi umDlali okucelayo.

Ikhasi 28  (c)   Uthingo Management (Pty) Ltd 
 NOTES 



